---
weight: 23
---

```
ISBN13: 9787115143891
标题: 心理学
版本: 第七版
作者: 戴维·迈尔斯
译者: 黄希庭
出版年: 2006
```

弗髓鞘（myelinsheath）是一层脂肪组织，包裹在某些神经元的轴突外，具有绝缘作用并提高冲动的传导速度。…根据不同的纤维的类型，神经冲动的传导素的存在很大的差异…但即使是最快的速度也比电流在导线中的速度慢300万倍…你的大脑远远比一台计算机复杂，但是在执行简单反应时却远没有计算机快。

在大脑中的确含有多种与吗啡相似的神经递质分子，叫做内啡肽（endorphin，内源性吗啡的缩写）。由于对疼痛和剧烈运动的反应，大脑会释放天然的鸦片，因此，我们可以解释各种良好的感觉，已经严重受伤的个体对疼痛的麻木感，例如，戴维·利文斯通曾在《宣教之旅》（1857）中写道：  
我听到一声吼叫。我顿时感到一阵惊慌，匆忙环顾四周，看见一只狮子正要向我扑来。当时，我站在一个小土丘上，狮子扑向我，它的爪子抓住了我的肩膀，我和狮子一起倒在地上。狮子在我耳边发出令人恐怖的咆哮，它拽着我就像猎狗玩弄老鼠一样。这一打击让我昏了过去，这种昏迷就像是老鼠被猫追赶最后被猫扑昏的感觉一样。它会产生一种梦境，没有痛楚，也没有恐惧，尽管（当时我）还非常清醒地意识到所发生的一切…这种奇怪的状态可能是所有动物在被其他肉食类动物捕杀时都会产生的；如果真是这样的话，那倒是我们仁慈的主为减轻死亡的痛苦而对我们施予的恩惠。

演示：试试用你的右手做画圆圈动作，就像是在为桌面抛光一样。现在，让你的右脚与右手同步进行相同的动作。现在，脚进行反向划圈（手不变）。很难，是吧？但是，如果试着用右手对侧的左脚来画，就容易多了。四肢的左右侧时由对侧的大脑控制的。因此，它们相反的运动彼此干扰较小。

发育成熟的大脑所构建的概念被皮亚杰称为图式（schemas）。图式是我们灌注经验的心理模具。

到学龄期，儿童学会用性别、群体关系、心理特点来描述自己，从而将自己与其他孩子进行比较（Newsman & Ruble，1988；Stipek，1992）。他们会认识到自己在某些方面非常擅长或有技巧，而其他方面则不是那样。他们开始形成一种希望自己具有什么样性格的理想观念。儿童8到10岁时，其自我形象已非常稳定。

“眼睛首先从整体上在空间中形成一个波纹，然后对易变的部分进行修饰…”…当视觉与其他感觉竞争时，它通常都是胜利者，这种现象被称为“视觉捕捉”（visual capture）。如果人们戴上可以使景物移位的棱镜去知觉自己手的位置。他们也许能触摸到自己所看见的手，而手并不在那个地方（Pavani&others，2000）。虽然电影中的声音来自我们背后的投影机，但我们会将声音知觉为来自屏幕，因为我们可以看到屏幕上的演员在说话（就像我们可以知觉到声音来自不说话的口技表演者一样）。当我们看到过山车在环绕屏幕上呼啸而过的时候，尽管这时候其他感觉告诉我们，我们本身并没有移动，但我们还是会紧紧地抱住自己。所有这些现象都证实视觉可以捕获其他感觉。

首先，睡眠具有保护功能。当黑夜降临时，我们的祖先在此时外出打猎或者食物采集可能是非常危险的，而免受伤害的最好办法就是在山洞里睡觉…第二，睡眠可能帮助我们恢复身体技能。它可以帮助我们修复身体组织，特别是脑组织…睡眠是大脑的一种食物。

斯金纳详细地阐述了关于生命的一个简单事实，心理学家桑代克（Thorndike，1874-1949）称之为效果律（law of effect）：得到奖励的行为很可能会重复出现。

要打开浴室的冷水，你是朝哪个方向拧龙头的呢？要回答这个问题，也许你的思维并没有使用语言，而是采用程序性记忆——一种留在记忆中的有关操作方式的心理图示。的确，我们常用形象来进行思维…爱因斯坦在一份报告中说，他就是先通过视觉意象成功地捕捉到了一些最伟大的灵感和顿悟，然后才将它们诉诸文字的。

抑郁是一种心理上的冬眠：它使我们慢下来，避免引起掠夺者的注意，阻止无效的努力，博得他人的支持。当抑郁的人暂时停下来并开始沉思时，才会感受到威胁，从而对自己的生活进行重新评估，并以更为有所作为的方式来分配能量。

用弗洛伊德的术语来说，焦虑就是“自由联想”。