---
weight: 71
---

```
ISBN13: 9787547840412
标题: 人类用水简史
副标题: 城市供水的过去、现在和未来
作者: 戴维·塞德拉克
译者: 徐向荣, etc
校对: 虞左俊
出版年: 2018
```

与劳动阶层相比，富裕且有权势的罗马人则直接将水通过水管送到家里：水就从院落中的小型喷泉流出。但这种获取管道水的权利需要得到官方的许可，而这种许可证在当时很难获得。因此，有钱人经常贿赂当地官员或者暗中将公共用水引到自己家里。公元一世纪末的罗马水务官员弗朗提那斯（Frontinus）在一次对水的使用调查报告中，抱怨有人利用“凿孔”来非法连接输水管道。他不知道罗马到底有多少个这样的非法连接点，但他认为这种做法很普遍，因为工人们在修理道路时发现了大量的非法管道的存在。

罗马人非常热衷于沐浴。公共浴室鳞次栉比，热水来自复杂的系统，包括热水器和输水管道。在当时，这些公共浴室又是社会活动的中心，为市民提供了各种各样娱乐设施，就像当今社会的健身房。在公共浴室除了洗澡，还可以与朋友相聚、听讲座，或者做一些健身运动。古罗马人几乎每天洗漱，也常常盆浴，在节假日前更是频繁。

古罗马人引以为豪的是他们的下水道系统：城市广场修建在沼泽之上，而马克西马排水沟使得市中心保持干燥而且将街道上的废物和残渣带走。干净的水源源不断，喷泉每天都在歌颂古罗马的引水系统。污水处理系统同样也是古罗马一项伟大的成就：按照古罗马的习俗，就得有与其相关的膜拜的神：克罗阿西娜女神（Cloacina）。她可以与希腊女神维纳斯（Venus）媲美，所以有时也被称为维纳斯·克罗阿西娜（Venus Cloacina），她甚至有自己的神殿、硬币和祷告。

当意识到他们的供水系统易受破坏这一缺陷后，锡耶纳市的官员扩大了护城墙的范围，并且在城外部署了军队来保护城墙内的喷泉。同时，为了避免这些喷泉被城内百姓损坏，他们制定了各种各样有关使用和清洁喷泉的规章条例，并由管理人员来执行。很多规章的内容是关于如何从喷泉取水。大多数喷泉由一系列溢水盆建成，每组高度不同，用途各异。最高溢水盆内是最洁净的水，用于饮用。按照规章条例，想从饮水池取水的人，必须在将罐子放入溢水盆取水之前，先将罐子在另外一个清洗盆里清洗干净。第二层溢水盆的水是用来给马喝的，但只有没病的马才允许喝这层的水。最底层的水用于工业或者洗衣服（在某些喷泉附近，设有原始的洗衣场；水流通过浅槽流向低洼处，那里有一大块石板，专门用来洗涤衣物）。  
…为了庆祝新引水系统的成功建成，锡耶纳举行了一个为期15天的盛大聚会…喷泉还具有各种各样的社会功能：喷泉为女青年们提供了一个社交场所，这样可以逃离父母的监管视线；喷泉还充当了早期的消防栓。当有人发现火警时，临时组成的消防队员用陶壶从环绕着喷泉边缘的较深的低层水盆装满水，将水壶扔进燃烧的建筑物来灭火。火灾过后，市政府会赔偿破损的陶壶。

雨水花园、植被注地、生物渗透系统都是用来描述这种模式特征的词汇。虽然叫法不同，但它们拥有一个共同的主题：通过把物业不透水表面的径流引导至地势较低的植被区，减少由建筑物流出的雨水量，并减少进入下水道的水流量。为防止容纳径流的地方变成一个巨大的泥水坑，在地势低的地方栽种植物前，需要对土壤做一个大改动。首先，要将土壤挖出来，在底部铺上一层碎石。如果有必要的话，可以将黏土和排水能力差的土壤全部用沙土替换掉，或者是将它们与沙土混合后放回到碎石层上面。在栽种植物前，还需将覆盖物与表层土混合后铺在最上面。一旦建成后，这个渗透系统就具有与绿色屋顶同样的功能。在暴雨开始时，土壤和植物根系层可以将雨水保留在这一表层。当表层土壤饱和后，雨水就会渗透进入碎石层。最后，当碎石层的孔隙间也被雨水占满，多余的水会通过一根专门设置的地下溢流管道排入下水道或者城市的河流。雨停后，植物会慢慢利用土壤中的水。假如碎石层下面是透水的话，部分残留土中的水会直接渗入地下水。

在很多江河流域，降水量不足就表明一般情况下没有足够的雨水去稀释河流中的污水。为了很好地理解干旱地区河流没有能力去稀释化合物，你需要忘记地图上用于代表各种气候地区的河流的那条永恒不变的蓝色粗线。对于干旱地区的河流，用两种线条更加切合实际：在春天和初夏，一条深蓝色或棕色线条可以代表奔流不息并能搅动河床底部淤泥的激流，但是当雪水融化结束以后，应该在地图上用一条蓝色细线条来代表水流减少后的河流，这时，你也许卷起裤腿就可以蹚过河去。在水流量较低的季节，上游社区排放的污水可能是河水的主要来源。如果上游社区建造了大坝或者水库来截流，污水可能就是下游地区全年的主要水源了。