---
weight: 139
---
# 它们没大脑，但它们有智能：植物智能的认识史

斯特凡诺·曼库索 & 亚历山德拉·维奥拉, 9787513322553

我们把自己称为个体（individuals）绝非偶然：这个术语来自拉丁文的in（意为“不可”）和dividuus（意为“可分割的”）。我们的躯体是不可分割的，如果切成两半必
死无疑，而植物的两半仍可以各自独立存活。因此正确看待植物的方式，一棵树、一株仙人掌或者一丛灌木，不是把它们与单个的人或者动物比较，而应视作一群聚居的蚂蚁或者蜜蜂。

植物（比如迷迭香、罗勒或甘草）产生的所有气味都代表着精确的信息，它们是植物的语言，甚至词典数百万种拥有各种功能的化合物分子像信号一样，以真正的植物自己的语言发出，只是人们所知甚少。我们只知道它们有各自的含义，比如有危险追近的警告，或吸引或厌恶的感觉，或者其他。每一种被子植物都会产生独特的气味与昆虫交流，请求后者帮助授粉，这种情况下的信息是“私密”的，并非传给其他植物，且有一个清晰的目的。但是鼠尾草，迷迭香和廿草一类的香草，为什么即使不在花期也会散发它们典型的强烈气味？这其中必定有原因因为产生气味需要耗费能量，植物是不会平白无故浪费能量的。在观察到简单的现象和给出确定的解释之间，显然我们还有很长的路要走。

第一个系统基于电信号，是最常用的一种，实际使用时跟动物和人类的神经差不多，只是在某些方面，植物根据自己的特点进行了“个性化”。例如，我们知道植物没有用于传递电信号的神经组织一一动物用它们来传递神经脉冲这种电信号。乍一看这是个挺严重的问题：植物不具备这种组织的话，怎么传递信号呢？但它们找到了很有效的解决方法：短距离的信号，就在细胞之间直接用胞间连丝的形式传递：长距离的信号（比如从根部到叶片），主要利用维管系统传递。

让我们看一个青豆的例子。当被某种贪婪的植食螨虫（二斑叶螨）袭击时，青豆会释放一种混合的挥发性化学物质来吸引另外一种肉食螨虫（智利小植绥螨），后者是肉食性的，专门负责干掉前面这种植食性螨虫。这是一个动植物之间合作的惊人例子，青豆能够识别敌人，并召唤敌人的敌人前来援救。

让我们先看看羽扇豆的例子。这种豆科植物会开出很多小花，它们面临的问题是怎样防止一朵花被昆虫重复造访。如果一只昆虫探访了一朵花，采集了花蜜也沾满了花粉，那么第二只昆虫再来这朵花就是浪费，因为那里已经没有花蜜可吃，没有花粉可以传播了。为避免这种倒霉的情况发生，同时也避免另一些花不能得以授粉，羽扇豆采取了一种非常有效的措施：已经被昆虫造访过的花朵会改变颜色，变成蓝色。通过这种方式，它们能让昆虫知晓蓝色的花已经没有花蜜，应该去找其他的花朵。这项策略对授粉者来说很有用，同时对植物也很有用，能够提高授粉成功率。
但像之前所说，并不是所有植物都如此。羽扇豆在和动物的合作中，诚实表现堪称模范，也有一些植物用不同的策略达到目的。最臭名昭著的就是兰花，据估算，大概有三分之一的兰花种类为了达到授粉的目的，采取的策略从人类角度看颇具欺骗性。这些植物利用昆虫，欺骗它们，让它们帮助搬运花粉却得不到任何回报。撇去讨论植物诚实或者不诚实的问题，来看看兰花怎么欺骗昆虫其实是件有趣的事。这些植物在拟态方面的高超技能，可以说是生物中最厉害的。一般提到拟态我们会想到变色龙、竹节虫，但是跟一种蜂兰相比，它们就不值一提了。蜂兰的花朵能够很好地模拟某种非群居性的雌性膜翅目昆虫（它们的外形很像蜜蜂或者胡蜂，但不群居生活）的形态。不仅如此，除了模拟雌性昆虫的外形，兰花还模拟其膜翅花纹、表皮（包括身体那种毛绒感），甚至气味一一一种雌蜂寻求交配时会产生的信息素。蜂兰可以说做到了三重拟态，体形和颜色（欺骗性形态）、绒毛体表（欺骗性触感）以及特殊气味（欺骗性气味）。一切都如此逼真生动，雄蜂完全无力分辨，于是飞向花儿，有的甚至会在花上完成交配动作。

与动物不同，植物是静态的、固定在土地上的（即便不是所有的植物都如此）。为了在这一明显受限的条件下生存，它们在养活自己、繁殖和自我保护方面都演化出了与动物不同的方式。它们的躯体是模块化的，每个部分之间可以相互合作以应对外部的攻击。由于这种构造，动物的掠食对它们来说不是太严重的问题。植物没有哪个器官是唯一的，不像人类那样具有功能集中的大脑、心脏肺或者胃。如果像人类一样，那么一旦受伤（比如被植食动物啃咬掉茎或者叶片部分），就会影响到整个植株的生存。对于植物，没有哪个部分不可或缺，实际上，它们结构穴余，由很多相互影响联结的重复模块构成，在一些情况下，这些模块甚至可以独立生存。这些特点使得植物跟动物非常不同，一棵植物不像一个个体，更像一个群体。

达尔文认为蠕虫的大脑，或者其他低等动物的大脑和植物根尖之间并没有太大区别：  
根据承担的功能，我们相信在植物中没有比根尖更神奇的结构。如果根尖被轻微地挤压、灼烧或者切割，这个刺激就会传达给根部上端，导致其弯向远离刺激的一边；...如果一边的空气比另一边更潮湿，根尖也会把刺激上传，使根部弯向水源。如果根尖被光刺激...相连的部分会躲避光，但如果感受到重力，这一部分会朝向重力的方向。