---
weight: 140
---

```
ISBN13: 9787510467431
标题: 进化的咬痕
副标题: 牙齿、饮食与人类起源的故事
作者: 皮特·S.昂加尔
译者: 韩亮
出版年: 2019
```

当我还在读研究生时，一切似乎都很简单。当时学界的理论假设十分简练：过去几百万年来，一系列剧变令气候变得寒冷干燥，这个趋势在整个星球上蔓延，一波接一波汹涌而来，就像涨潮时拍打海岸线的海浪；每次改变都将非洲的原始森林和生活在其间的倒霉生物一扫而空；这些改变慢慢使得一个个稀树大草原形成，在这些巨大变动中幸存下来的生物也发生着变化，渐渐适应草原环境，而人类祖先就是幸存物种的其中之一。总体而言，当时人们认为，自中新世以来，地球的温度和湿度一直呈阶梯式下降，气候变得越来越寒冷，也越来越干燥。每一次变化都是人类进化道路上的重要里程碑：先是与黑猩猩隔离，再到变成人属最早的成员，最后成为直立人走出非洲。研究人员留心观察冰川的移动、寒冷的干草原在欧亚大陆的不断扩大，以及南极冰盖的发展，它们都是气候的全球性变化及其长期发展趋势的证据。

大裂谷不仅为我们提供了人类进化历程的证据，同时也向我们展示了人类演进的动机和机会。20世纪70年代初，一位名叫阿德里安·科特兰德（Adriaan Kortlandt）的荷兰生态学家描绘出基本的故事情节。今天，来自大西洋的湿空气向东吹拂，但是大裂谷西缘的山脉形成一道屏障，限制这股空气横越大陆，形成降雨。这解释了繁茂的刚果盆地和干旱的东非之间的鲜明对比。科特兰德指出，在人类的进化过程中，东非大裂谷西缘隆起的山脊造成雨影，使得森林向东边退化，把我们的祖先困在遗留下来的热带稀树草原上。在1994年《科学美国人》（Scientific American）的《东方故事》栏目里，原奥莫考察队的领导人之一伊夫·科彭斯（Ives Coppens）提出了他的观点：人类和黑猩猩的祖先由此产生生殖隔离。那些西边的种群渐渐适应湿地森林的气候环境，演变为黑猩猩，而东边的种群则面对日益干燥和空旷的草原景观。其中的含意不言而喻：我们的先祖并没有被上帝逐出伊甸园。正如达特所推断，它们并非因为离开祖辈生存的家园才发生进化，而是随着周围环境的转变，古人类的祖先被迫随之改变。

通过厚度超过200英尺的层层叠叠的沉积岩，地质学为我们讲述了一个这样的故事。在奥洛戈赛利叶盆地，沉积岩层的分布面积大约为60平方英里，不同沉积环境下的沉积岩的颜色各不相同：白色代表湖泊沉积物，绿色代表古土壤，棕色代表河流沉积物，红色代表山火岩，灰色则是火山沉积物。这些地层大约形成于距今120万〜50万年，地质学家可以借助沉积物的颜色构建出沉积环境的变化。以白色的沉积岩层为例，白色的沉积岩中富含硅藻壳，当奥洛戈赛利叶盆地气候潮湿,环境相对舒适时，这些藻类定居在湖底。我们可以通过沉积岩中的硅藻类型来了解湖泊的深度、盐度和酸碱性。不同时间和不同地点的沉积物各不相同，它们就像一道窗户，反映出盆地过去的环境。

幼儿既没有技能，也没有力量或耐力挖掘块茎。这是母亲的工作，或是在忙于照管年幼的弟弟或妹妹时，由祖母负责完成的工作。霍克斯和奥康奈尔认为，这可能是老年妇女在不能生育后，确保基因成功传递的一种方式。如果祖母也参与下一代的养育，那么同时，他们的女儿就可以有更多受抚养的子女。孩子可以在雨季时为自己采集水果，这问题不大。但是到了旱季，块茎埋在地里，孩子没有能力把它们挖出来。祖母的帮助意味着母亲可以多抚育一个新生幼儿和一个学步的孩童，而不只是忙于照料一个孩子。也许，这就是以狩猎采集维生的人类，其子嗣可以两倍或三倍于黑猩猩的原因。虽然男性猎捕者的模型解释了人类异常的生育间隔是由父亲将肉带回家喂养孩子所致，但这并不意味不存在其他可能的解释。

根据《创世记》第1章第29节的内容来看，亚当和夏娃大概是素食主义者，但是在《创世记》第9章第3节中，上帝非常明确地向诺亚提供肉食。

但我最喜欢的还是格陵兰岛上的例子。1971年，丹麦医学研究人员在医学期刊《柳叶刀》上发表了一项研究，声称鱼类和海洋哺乳动物中的高水平脂肪保护了岛上的原生因纽特人，使他们的心脏免受侵害。此言一出，在学界和大众中引起极大轰动，直接导致人们对Omega-3脂肪酸的狂热追捧，而且热潮至今未退。仅在美国，鱼油补充剂这个行业每年就有10亿美元的产出。  
但在过去几年，这个故事变得更加复杂有趣。近来，伯克利大学的遗传学家拉斯姆斯·尼尔森（Rasmus Nielsen）及其同事编码格陵兰因纽特人的基因组，寻找适应极端条件的遗传标记。他们在一组基因中发现了调节脂肪，特别是Omega-3脂肪酸的基因突变。尼尔森认为，将血脂水平保持在健康范围内的是这些人的突变基因，而不是他们的高脂肪摄入。格陵兰岛上的人类从食物中获得的脂肪较多，作为平衡，他们的身体就很少产生脂肪。如果尼尔森的论断正确，那么只要你不是因纽特人，吃海洋哺乳动物和鱼类可能对你的心脏健康毫无裨益。

```
ISBN13: 9780691160535
Title: Evolution's Bite
Subtitle: A Story of Teeth, Diet, and Human Origins
Authors: Peter Ungar
Published: 2017
```
