---
weight: 161
---

```
ISBN13: 9787511729231
标题: 见树又见林
副标题: 社会学与生活
作者: 艾伦·G.约翰逊
译者: 喻东, 金梓
出版年: 2016
```

…但是，从文化意义上来说，时间概念是必要的，它为我们参与社会生活提供了一种结构感。我在墨西哥山区里体验到的那种“时间迷失感”，实际上是因为我已经脱离了原来的社会情境，而且在那里，我不需要知道具体的几分几秒来维持旧有的日常生活节奏。在和密歇根大学安娜堡分校的社会环境完全隔绝之后，我也和时间断绝了联系。我觉得迷失了。这种“迷失感”和抽离感同我对这种无时间观的新结构不相适应有关。  
和文化一样，结构的概念是社会学实践中的重要关键，因为它在相当程度上指向社会生活最令人熟悉而且可预期的样貌。文化意念形塑看着我们参与社会系统时如何思考和感觉的方式；结构则将这些意念整合到各种连接人与人、人与系统以及系统与系统的社会关系中。当我们经历生活中的某些戏剧性的突变，如考进大学、开始工作、同长期伴侣分手的时候，我们通常都会产生一种迷失感。这是因为在那种时候，我们改变了在一个或多个社会体系中的结构位置。这就意味着，我们同样改变了与之相伴随的各种社会生活模式。当我还是一名高中生时，我知道我在这个系统之中所处的位置；而当我离开高中准备上大学时，我却不知道我的社会位置在何处，也不确定相对周围人或事物而言，我是谁。长期的亲密关系也一样，“伴侣”、“丈夫”或者“妻子”实际上是将我们定位的社会位置。当我们与伴侣分手之后，所有既定的位置都随之消失，这时我们感受到的不仅是失去了某些东西，还有迷失。因为事实上，从某个角度来说，我们确实是迷失了。

我们总是置身于一个或多个社会系统（通常都是同时在两个或两个以上的系统）之中。如果要了解这些社会系统是如何运行的，就必须从我们与其的联结入手，这个结点就是社会结构的一个要素：身份。身份是一个人在系统中所占据的结构位置，而我们“参与”一个系统的意思就是我们在此系统中占据了一个以上的身份地位。我以“教师”的身份参与我任教的大学，以“作者”的身份参与出版行业，而以“咨询顾问”的身份参与企业。在这里，“身份既是位置，也是占据位置的人。请注意二者之间的不同：我们不是这些身份，身份也不能替代我们。任何人都能拥有我所拥有的身份不论这个身份是否为人拥有，为谁所有，它都仍然存在看。如果一种身份不普为任人所拥有，那它可能尚未积累出定足够的意又。伯司样地，无论在任何特定时间，是否有任何特定个人曾拥有此身份，身份本身都是独立存在的。比如，不管有没有人玩，大富翁游戏都存在看。同样地，美国最高法院作为一个体系，其意义是超乎自前最高法院九名大法官的组合之上的。就算九名大法官全部坠机身亡，这些核心位置都空无人据，作为一种体系的法庭也仍然存续着。

这种由家庭生产到工厂生产的转变，对儿童在家庭中及社会上的角色也产生了影响。让孩子去工厂工作能够为家庭提供额外的收入，但同时也让儿童处于与成人竞争的位置。除此以外，考虑到儿童更易在工作环境恶劣的情况下，受到低工资、超长工时的剥削，出台了严禁雇用童工，推行义务教育的法令。当儿童丧失了在成人工作空间中的地位时，“青春期”一词出现了，它被用来表征儿童期到成年期的中间阶段。随之人们对于年轻人的文化想象有了很大的变化。当儿童失去了在家庭中的经济价值时，他们对父母的“情感”价值便日益凸现。但是儿童对父母的这种情感依赖在那时并不能替代他们在家庭生活中原有的积极的生产性角色，到现在也不能。在资本主义改造世界之前，在儿平每个社会的家庭当中，儿童都是生产的一员。当失去了生产的功能后，他们需要通过其他方式来获得归属感和自我价值。其结果就是一种孤立于成人文化，并时常与之冲突的朋辈文化的形成。青春期的少年试图通过暴力行为来表现自已对主流文化的叛逆，由此成为越轨者的一个重要来源。正值青春期的男性的犯罪率，要远远高于其他年龄群体。就像玛格丽特·米德（Margaret Mead）在她对萨摩亚群岛的青少年所作的经典研究中论述的一样，这种模式实际上折射了一种更广泛的家庭经济社会结构与经济生活的重大历史变迁，以及这些变迁如何剥夺了青春期少年的安全感和他们在社会中有意义的地位。