---
weight: 14
BookToC: true
---

```
ISBN13: 9787020096695
标题: 哈利·波特
作者: J.K.罗琳
译者: 苏农, 马爱农, 马爱新
出版年: 2008
```

## 哈利·波特与魔法石

**巫师棋**  
罗恩还开始教哈利下巫师棋。巫师棋和麻瓜棋一模一样，但它的棋子都是活的，所以使人感觉更像是在指挥军队作战。罗恩的那副棋已经很旧了，破破烂烂的。罗恩所有的东西原先都属于他家里的其他人，这副棋是他爷爷的。不过，棋子老一些丝毫没有妨碍。罗恩对它们非常熟悉，毫不费力就能让它们听从他的调遣。  
哈利用的是西莫斐尼甘留给他的那套棋子，它们根本不信任他。他的水平还不很高，棋子们东一句西一句地对他指手画脚，把人的脑袋都吵昏了：“不要把我派到那里，你没看见他的马吗？派他去吧，他牺牲了没有关系。”

**隐形斗篷**  
他去哪儿呢？他停下脚步，想着，他的心怦怦乱跳。突然，他想起来了。图书馆的禁书区。他可以尽情地阅读，直到弄清勒梅是何许人。他把隐形斗篷紧紧裹在身上，向前走去。  
图书馆内漆黑一片，阴森可怖。哈利点亮一盏灯，端着它走过一排排书架。那灯看上去就像悬浮在半空中，哈利虽然感觉到自己甩手端着它，但这景象仍然使他毛骨悚然。

**厄里斯魔镜**  
“也对，也不对，”邓布利多轻轻地说道，“它使我们看到的只是我们内心深处最追切、最强烈的渴望。你从未见过你的家人，所以就看见他们站在你的周围。罗恩·韦斯莱一直在他的几个哥哥面前相形见绌，所以他看见自己独自站着，是他们中间最出色的。然而，这面镜子既不能教给我们知识，也不能告诉我们实情。人们在它面前虚度时日，为他们所看见的东西而痴迷，甚至被逼得发疯，因为他们不知道镜子里的一切是否真实，是否可能实现。  
“明天镜子就要搬到一个新的地方了，哈利，我请你不要再去找它了。如果你哪天碰巧看见它，你要有心理准备。沉湎于虚幻的梦想，而忘记现实的生活，这是毫无益处的，千万记住。好了，为什么不穿上那件奇妙无比的隐形斗篷回去睡觉呢？”

**纸牌**  
罗恩的魔法课本零乱地堆在屋角，旁边是一些连环画册，好像都是《疯麻瓜马丁·米格斯历险记》。罗恩的魔杖搁在窗台上的一口大鱼缸上，缸里养了很多蛙卵。他的灰毛胖老鼠斑斑躺在鱼缸旁的一片阳光里 打着呼噜。
哈利跨过地板上一副自动洗牌的纸牌，朝小窗外面望去。他看见在下面的地里，一群地精正在一个接一个地偷偷钻进韦斯莱家的树篱。然后他转过身来，发现罗恩正有点紧张地看着他，好像等着他的评价。

## 哈利·波特与密室

**飞路粉、炉门**  
哈利拼命把这些都记在心里，伸手取了一撮飞路粉，走到火焰边上。他深深吸了一口气，把粉末撒进火里，向前走去。火焰像一股热风，他一张嘴，马上吸了一大口滚烫的烟灰。  
“对——对角巷。”他咳着说。  
他仿佛被吸进了一个巨大的抽水管里。他的身子好像在急速旋转……耳旁的呼啸声震耳欲聋……他拼命想睁开眼睛，可是飞旋的绿色火焰让他感到眩晕……有什么坚硬的东西撞到了他的胳膊肘，他紧紧夹住双臂，还是不停地转啊转啊……现在好像有冰凉的手在拍打他的面颊……他眯着眼透过镜片看去，只见一连串炉门模糊地闪过，隐约能瞥见壁炉外的房间……咸肉三明治在他的胃里翻腾……他赶忙闭上眼，祈求快点停下来，然后——他脸朝下摔到了冰冷的石头地上，感觉他的眼镜片碎了。

**光荣之手**  
“能把那个给我看看吗？”德拉科指着垫子上那只枯萎的人手问道。  
“啊，光荣之手！”博金先生叫道，丢下马尔福先生的单子，奔到德拉科面前。“插上一支蜡烛，只有拿着它的人才能看见亮光！这是小偷和 强盗最好的朋友！您的儿子很有眼力，先生。”

**费尔奇的办公室**  
哈利以前从未进过费尔奇的办公室，大多数学生对这个地方避之惟恐不及。房间里昏暗肮脏，没有窗户，只有一盏孤零零的油灯从低矮的天花板上吊下来。空气里弥漫着一股淡淡的煎鱼气味。四周的墙边排着许多木头文件柜；从标签上看，哈利知道柜里收藏着费尔奇处罚过的每个学生的详细资料。弗雷德和乔治两个人就占了整整一个抽屉。在费尔奇书桌后面的墙上，挂着一套亮晶晶的绞链和手铐、脚镣之类的东西。大家都知道，费尔奇经常请求邓布利多允许他吊住学生的脚踝，把学生从天花板上倒挂下来。  
费尔奇从书桌上的一只罐子里抓过一支羽毛笔，然后拖着脚走来走去，寻找羊皮纸。

**费力拔烟火**  
窗外仍然下着倾盆大雨，天已经黑得像墨汁一样，屋里却是明亮而欢快的。火光映照着无数张柔软的扶手椅，人们坐在里面看书、聊天、做家庭作业。弗雷德和乔治·韦斯莱这对孪生兄弟呢，他们正在研究如果给一只火蜥蜴吃一些费力拔烟火，会出现什么效果。弗雷德把这只鲜艳的橘红色蜥蜴从保护神奇生物课的课堂上“拯救”出来，此刻，它趴在一张桌子上闷闷地燃烧着，四周围着一群好奇的人。  
哈利正要把费尔奇和快速念咒函授课的事告诉罗恩和赫敏，突然，那边的火蜥蜴嗖地蹿到半空，在房间里疯狂地旋转，噼噼啪啪地放出火花，还伴随着一些邦邦的巨响。珀西嘶哑着嗓子狠狠地训斥弗雷德和乔治。火蜥蜴的嘴里喷出橘红色的星星，十分美丽壮观。它带着接二连三的爆炸声，逃进了炉火里。所有这一切，使哈利把费尔奇和那个快速念咒的信封忘得一于二净。

**复方汤剂**  
“在这里。”赫敏激动地说，她找到了标着复方汤剂的那一页。上面着几个人正在变成另外的人。哈利真诚地希望，那些人脸上极度痛苦的神情是画家凭空想象出来的。  
“这是我见过的最复杂的药剂。”他们浏览配方时，赫敏说。“草蛉虫，蚂蟥，流液草和两耳草，”她喃喃地念着，用手指一条条指着配料单，“这些都很容易弄到，学生的储藏柜里就有，我们可以自己去取。哎哟，瞧，还有研成粉末的双角兽的角——不知道上哪儿去找……一条非洲树蛇的蛇皮碎片——那也很难弄到——当然啦，还要我们想变的那个人身上的一点儿东西。”

**汤姆·里德尔的日记**  
哈利坐在他的四柱床上，翻着那些空白的纸页，上面没有一点儿红墨水的痕迹。然后，他从床头柜里取出一瓶新墨水，将羽毛笔插进去蘸了蘸，让一滴墨水落在日记的第一页上。  
墨水在纸上鲜艳地闪耀了一秒钟，接着就好像被纸吸了进去，消失得无影无踪。哈利兴奋起来，他又将羽毛笔蘸满墨水，写道：“我叫哈利·波特。”这行文字在纸上闪了闪，也被吸了进去，一点痕迹也没留下。然后，终于出现了奇迹。纸上突然渗出一些哈利从未写过的文字，用的正是他的墨水。

**“吃鼻涕虫咒”**  
哈利马上知道马尔福说了句很难听的话，因为它立即引起了爆炸性的反应。弗林特不得不冲到德拉科前面，防止弗雷德和乔治扑到他身上。艾丽娅尖叫道：“你怎么敢！”罗恩伸手从袍里拔出魔杖，高喊着：“你要为它付出代价，马尔福！”他狂怒地从弗林特的臂膀下面指着马尔福的脸。  
巨大的爆炸声响彻了整个体育场，一道绿光从魔杖后部射出来，击中了罗恩的腹部，撞得他趔趄两步倒在地上。

**“除你武器”**  
“一——二——三——”两人同时把魔杖猛地举过肩膀。  
斯内普喊道：“除你武器！”忽然闪过一道耀眼的红光，洛哈特被击得站立不稳。他猛地朝后飞出舞台，撞在墙上，然后滑落下来，蜷缩在地板上。

**“一忘皆空”**  
他把罗恩那根失灵的魔杖高高举过头顶，大喊一声：“一忘皆空！”  
嘭！魔杖突然爆炸了，其威力不亚于一枚小炸弹。哈利用胳膊护住脑袋，撒腿就跑，被盘绕着的蛇皮绊倒，躲过了从隧道天花板崩落到地面上的大块碎石。然后，他站起来，独自面对着一堵厚厚的碎石墙。

## 哈利·波特与阿兹卡班的囚徒

**时间转换器**  
“你从哪里得到这个计时器的？”  
“这叫做时间转换器，”赫敏低声说，“我们回来的第一天，我就从麦格教授那里得到了它。我整年都在用它，好赶上所有的课。麦格教授要我发誓不告诉任何人。她必须给魔法部写各种信，这样我才能有一个时间转换器。她必须告诉他们：我是模范学生，而且我将永远不把它用于学习以外的事……我一直在把它一小时一小时地转回去，这就是我能够同时上几门课的原因，明白吗？不过……哈利，我不懂邓布利多要我们做什么。他为什么告诉我们倒退三个小时？这样做对小天狼星有什么帮助吗？”

## 哈利·波特与火焰杯

**门钥匙**  
说时迟那时快，哈利觉得，似乎有一个钩子在他肚脐后面以无法抵挡的势头猛地向前一钩，他便双脚离地，飞起来了。他可以感觉到罗恩和赫敏在他两边，他们的肩膀与他的撞到一起。他们一阵风似的向前疾飞，眼前什么也看不清。哈利的食指紧紧地粘在靴子上，好像那靴子具有一股磁力似的，把他拉过去，拉过去，然后——  
他的双脚重重地落到地上，罗恩踉踉跄跄地撞在他身上，他摔倒了。啪的一声，门钥匙落到他脑袋边的地上。

**速记羽毛笔**  
丽塔·斯基特脸上的笑容更明显了。哈利看到她嘴里有三颗金牙。她又把手伸进鳄鱼皮手袋，掏出一只长长的、绿得耀眼的羽毛笔和一卷羊皮纸，然后把羊皮纸摊在两人中间的一只箱子上，那箱子是装斯科尔夫人牌万能神奇去污剂的。她把绿色羽毛笔的笔尖塞进嘴里，有滋有味地吮吸了一会儿，然后把笔垂直放在羊皮纸上。羽毛笔管竖在笔尖上，微微颤动着。  
“试验一下……我叫丽塔·斯基特，《预言家日报》记者。”  
哈利赶紧低头望着羽毛笔。丽塔·斯基特的话音刚落，绿色羽毛笔就开始龙飞凤舞地写了起来，笔尖灵巧地在羊皮纸上滑过：  
迷人的金发女郎丽塔·斯基特，现年四十三岁，她的桀骜不驯的羽毛笔曾经揭露过许多华而不实的虚名——

**吐真剂**  
“不知道。”哈利说，这次他说的完全是实话。“  
这是吐真剂——一种教你说实话的药剂，效果奇强，只要三滴，就能使你透露出内心深处的秘密，让全体同学洗耳恭听。”斯内普恶狠狠地说，“当然，对这种药剂的使用，魔法部有十分严格的规定加以控制。但是你必须格外留神，不然我就会失手，”——他微微摇晃着水晶瓶——“倒在你晚餐的南瓜汁里。然后，波特……然后我们就会弄清你究竟去没去过我的办公室了。”

**冥想盆**  
柜子里有一个浅浅的石盆，盆口有奇形怪状的雕刻：全是哈利不认识的字母和符号。银光就是由盆里的东西发出来的，哈利从没见过这样的东西。他搞不清它是液体还是气体。它像一块明亮的白银，但在不停地流动，像水面在微风中泛起涟漪，又像云朵那样飘逸地散开、柔和地旋转。它像是化为液体的光——又像是凝成固体的风——哈利无法作出判断。  
他想碰碰它，看会是什么感觉。但在魔法世界将近四年的经验告诉他，把手伸进盛满未知物体的盆里是非常愚蠢的。于是他从袍子里抽出魔杖，紧张地看了看四周，然后对着盆里的物体戳了戳。银色物体的表面旋转得快了起来。

**穆迪的一串钥匙**  
斯内普和麦格或许觉得这些指示有些奇怪，但他们没有流露出来。两人立刻转身离去。邓布利多走到一只有七把锁的箱子跟前，将第一把钥匙插理了锁眼，打开箱子，里面是一堆咒语书。邓布利多关上箱子，将第二把钥匙插进了第二把锁里，再打开来，箱子里不再是咒语书，而是各种破损的窥镜、一些羊皮纸和羽毛笔，还有一件银色的隐形斗篷。哈利惊奇地看着邓布利多将第三、第四、第五和第六把钥匙插进锁里，打开箱子，每次出现的东西都不一样。最后他将第七把钥匙插进锁里，掀开箱盖，哈利惊叫起来。  
箱底竟然是一个大坑，像是一间地下室。约莫三米深的地板上躺着一个人，骨瘦如柴，仿佛睡着了。是真正的疯眼汉穆迪。他的木腿不见了，魔眼的眼皮下是空的，花白的头发少了好几撮。哈利望望箱底熟睡的穆迪，又望望办公室地上昏迷的穆迪，惊愕万分。

**“闪回闪咒”**  
“闪回闪咒！”迪戈里先生大吼一声。  
哈利听见赫敏倒抽了一口冷气，同时看见一个十分恐怖的、吐着蛇信子的骷髅从两根魔杖相接的地方冒了出来，不过这只是他们头顶上空那个绿莹莹骷髅的影子。它仿佛是由浓浓的灰色烟雾构成的：是一个魔幻的幽灵。

**“火烤热辣辣”、“门牙赛大棒”**  
“火烤热辣辣！”哈利大喊。  
“门牙赛大棒！”马尔福尖叫。  
两根魔杖同时射出光柱，在空中相碰，转了个角度折射出去——哈利的光柱击中了高尔的脸，马尔福的击中了赫敏。高尔大声惨叫着用手捂住鼻子，一个个丑陋的大疖子正从鼻子上冒出来——赫敏紧张地呻吟着，紧紧捂住自己的嘴巴。  
“赫敏！”  
罗恩赶紧上前，看看赫敏出了什么事。哈利转过身，看见罗恩把赫敏的手从她脸上拉开了。那副模样可不好看。赫敏的门牙——本来就比一般人的大——现在正在以惊人的速度增长；她的牙齿嗖嗖地变长了，越过下嘴唇朝下巴延伸，这使她越来越像一只海狸——赫敏紧张极了，摸了摸牙齿，发出一声惊恐的尖叫。

**“四分五裂”**  
“四分五裂！”  
塞德里克的书包裂开了。羊皮纸、羽毛笔和书本稀里哗啦地掉出 来，撒了一地，几瓶墨水摔得粉碎。 

**“钻心剜骨”**  
“钻心剜骨！”那冷酷的声音说道。  
虫尾巴痛苦地尖叫起来，好像他的每根神经都着了火似的。尖叫声灌进哈利的耳朵，他额头的伤疤火烧火燎般地疼痛起来，他也喊出了声……伏地魔会听见的，会发现他在那里……

**“阿瓦达索命”**  
“阿瓦达索命！”  
一片强烈的绿光刺透哈利的眼皮，他听见什么东西在他身旁沉重地倒下了。伤疤疼到了极点，他恶心得想吐。然后疼痛减轻了，他恐惧地慢慢睁开刺痛的双眼。  
塞德里克四肢伸开躺在地上，他死了。

## 哈利·波特与凤凰社

**速效逃课糖**  
“我们想用狐媚子的毒液做实验，研制我们的速效逃课糖。”乔治压低声音对哈利说。  
哈利敏捷地同时喷中了两只迎面飞来的狐媚子，凑到乔治身边，几乎不动嘴唇地低声问：“什么是速效逃课糖？”  
“各种各样让你犯病的糖果，”乔治小声说，一边警惕地留意着韦斯莱夫人的背影，“记住，不是犯重病，而是刚好在你不想上课的时候能让你离开课堂。弗雷德和我这个夏天一直在研制它们。是一种双色口香糖，一头是橘黄色的，另一头是紫色的。如果你吃下这种吐吐糖那橘黄色的一半，你就会呕吐。等你冲出教室到医院去时，你再吞下那紫色的一半——”  
“‘——它又让你变得活蹦乱跳，使你能够在那一个小时里进行你喜欢的休闲活动，不然那一小时肯定是枯燥乏味、无利可图的。’反正我们的广告词就是这么说的，”他侧着身子移到了韦斯莱夫人看不见的地方，把掉在地上的几只狐媚子划拉到一起，装进了口袋，“但是还需要再做一些工作。目前，我们的试验者吐起来没完没了，无法歇口气吞下紫色的那一半。”

**假加隆**  
赫敏很快想出了一种很聪明的方式，用来在有临时变更的情况下通知所有成员下次集会的时间。因为如果不同学院的人频繁地穿过礼堂去交谈，容易令人起疑。她给每个成员一枚假加隆（罗恩第一次看到篮子时很兴奋，以为她真的发金币呢）。  
“看到硬币边缘的数字了吗？”第四次集会结束时，赫敏举起一枚硬币给大家看。硬币在火把照耀下发出黄灿灿的光芒。“在真加隆上它只是一个编号，代表铸成这枚硬币的妖精。但这些假币上的数字会变动，显示下次集会的时间。改时间时硬币会发热，如果你把它放在口袋里，就会感觉到。我们每人拿一枚，哈利确定了下次集会时间，就修改他硬币上的数字，因为我施了一个变化咒，大家的硬币都会同样变化。”

**脑子**  
吊灯低悬在金色链子上自天花板上垂下来，经历过第一间屋子的黑暗后，这间方形的屋子显得非常明亮，尽管没有哈利在梦中见到的朦胧、闪烁的微光。屋子里几乎是空荡荡的，只有一张桌子，另外在屋子的正中央有一个巨大的盛着墨绿色液体的玻璃水箱，大得足够让他们在里面游泳，许多白色的东西正慢悠悠地在里面漂来漂去。  
“这是什么东西？”罗恩低声说。  
“不知道。”哈利说。  
“是鱼吗？”金妮轻轻地问。  
“阿卡危蛆！”卢娜兴奋地说，“爸爸说魔法部里养着——”  
“不对。”赫敏说道。她的语气有些古怪。她走到跟前，隔着容器往里看。“是脑子。”  
“脑子？”  
“是的……他们为什么养这种东西？”  
哈利来到她旁边站在水箱前。千真万确，他离得这么近，是不会看错的。它们在绿色液体的深处时隐时现，阴森地闪着光，就像是黏糊糊的花椰菜一样的东西。

**帷幔**  
这一间比刚才的那一间大一些，光线昏暗，呈方形，中心凹陷，形成一个巨大的石坑，大约有二十英尺深。石头台阶环绕着整个屋子，如同石凳，一级一级逐渐下降，每一级都很陡峭，就像是阶梯教室，或是哈利曾被威森加摩审问过的审判室，他们所站的位置处于最高一级台阶上。但石坑中心没有放着带铁链的椅子，取而代之的是一个凸起的石台，它的上面立着一个拱门，看上去很古老，破烂不堪，哈利奇怪它居然还能立在那里不倒下来。拱门四周没有任何墙壁支撑，一幅破破烂烂的黑色窗帘抑或是帷幔挂在上面，尽管这里的空气冷冷的，没有一丝风，可它却在轻轻地摆动，仿佛是刚刚被人触摸过。  
“谁在那儿？”哈利说，跳到下一级的石凳上。可是没有人应声，但那个帷幔仍在飘摆。

**预言球**  
他心想管他呢，豁出去了，于是他握住了那个肮脏的小球。他原以为它是冰凉的，但是正相反，它让人觉得它好像已经在阳光下放了几个小时，好像被它自身的光芒温暖着。哈利期待着，甚至是希望有什么戏剧性的事情会发生，希望有一些令人兴奋的东西可以令他们这漫长且危机四伏的旅行最终有些价值，他把这个玻璃球从架子上取了下来，瞪眼看着它。  
没有任何事情发生。另外五个人走过来站在他的周围，他用手拂去玻璃球表面厚厚的尘土。他们目不转睛地盯着他手中的球。  
然后，在他们的右后方，响起一个懒洋洋的声音。  
“很好，波特，现在慢慢转过身来，把它给我。”

**“摄神取念”**  
“我要进入你的大脑，”斯内普轻声说道，“我们要看看你的抵抗能力。我听说你已经显示出对夺魂咒的抵抗力……你会发现这里要用到类似的能力……现在，准备……摄神取念！”  
斯内普突然出手，哈利还没来得及准备抵抗，办公室就在他眼前晃动着消失了，一幅幅画面像放电影般地在他脑海中闪过，他已看不到周围的东西。

## 哈利·波特与混血王子

**牢不可破的誓言**  
贝拉特里克斯吃惊地张大了嘴巴。西弗勒斯矮下身子，跪在纳西莎的对面。在贝拉特里克斯惊愕的目光下，他们互相握住了对方的右手。  
“你需要拿着魔杖，贝拉特里克斯。”斯内普冷冷地说。  
她抽出魔杖，脸上仍是一副吃惊的样子。  
“你需要再靠近一点儿。”他说。  
她走上前，站在两人身边，把魔杖头点在他们相握的两只手上。  
纳西莎说话了：“西弗勒斯，在我儿子德拉科试图完成黑魔王的意愿时，你愿意照看他吗？”  
“我愿意。”斯内普说。  
一道细细的、耀眼的火舌从魔杖里喷了出来，就像一根又红又热的金属丝，缠绕在他们相握的两只手上。  
“你愿意尽你最大的能力，保护他不受伤害吗？”  
“我愿意。”斯内普说。  
第二道火舌从魔杖里喷了出来，与第一道缠绕在一起，构成一根细细的、闪着红光的链条。  
“还有，如果必要的话……如果德拉科眼看就要失败……”纳西莎低声说道（斯内普的手在她的手里抖动，但他没有把手抽出来），“你愿意把黑魔王吩咐德拉科完成的事情进行到底吗？”  
片刻的沉默。贝拉特里克斯注视着他们，她的魔杖悬在他们紧攥的两只手上方，她的眼睛瞪得大大的。  
“我愿意。”斯内普说。  
贝拉特里克斯的脸被第三道火舌的光映得通红，火舌从魔杖里喷出，与前面那两道交织在一起，紧密地缠绕在他们相握的两只手周围，像一根绳索，像一条喷火的蛇。

**打拳望远镜**  
“你好吗，哈利？”他们握了握手，“赫敏，你的眼睛怎么啦？”  
“都怪你的打拳望远镜。”赫敏懊恼地说。  
“哦，天哪，我都把它们给忘了。”弗雷德说，“给——”  
他从口袋里掏出一个小瓶递给赫敏，赫敏小心地拧开盖子，里面是一种黏稠的黄色膏体。

**《高级魔药制作》课本**  
“啊，对了，麦格教授提过这事……别担心，孩子，一点儿也不用担心。你们今天可以先用储藏柜里的原料，天平也可以借给你们，这里还有一些旧课本，你们先用着，然后你们可以写信给丽痕书店……”  
斯拉格霍恩大步走到墙角的一个储藏柜前，在里面摸索了一会儿，拿出两本破破烂烂的、利巴修·波拉奇所著的《高级魔药制作》，和两套暗淡退色的天平一起递给了哈利和罗恩。

**粪石**  
赫敏满脸是汗，鼻子上粘着灰，面色铁青。她那没做完的解药在斯拉格霍恩身后慢吞吞地冒着泡，其中含有五十二种成份，包括一团她自己的头发。可斯拉格霍恩眼中只有哈利。  
“你是自己想到粪石的，是不是，哈利？”赫敏咬着牙问。  
“这就是真正的魔药师需要的独立精神！”哈利还没答话，斯拉格霍恩高兴地说，“正像他母亲，对魔药有着天生的悟性，他无疑得了莉莉的遗传……对，哈利，对，如果你有粪石，那当然管用……不过，因为它不是什么毒都能解，而且它很稀少，所以了解怎样配制解药还是有用的……”

**《至毒魔法》序言**  
与此同时，霍格沃茨的图书馆破天荒的第一次令赫敏失望了。她大为震惊，甚至忘了自己还在为哈利用粪石投机取巧而生气。  
“我没找到一条关于魂器用途的资料！”她对哈利说，“一条都没有！我翻遍了限制书区，甚至看了最可怕的书，教你怎么熬制最恐怖的魔药的那些——都没有！我只在《至毒魔法》的序言中找到了这个，你听——‘关于魂器这一最邪恶的魔法发明，在此不加论述，亦不予指导’……那干吗要提啊？”赫敏恼火地合上那本旧书，旧书发出幽灵般的哀号。“闭嘴！”她没好气地说，一边把它塞进了书包。

**查错字笔**  
“‘挑衅’怎么写？”罗恩问，一边盯着羊皮纸使劲摇羽毛笔，“不可能是‘桃畔’——”  
“不是，”赫敏说着拉过罗恩的论文，“‘占卜’也不是‘古十’。你用的什么笔呀？”  
“是弗雷德和乔治的查错字笔……但我想魔法开始失灵了……”  
“一定是，”赫敏指着他的论文题目说，“我们要写的是如何对付摄魂怪，不是对付‘挖泥泽’，我也不记得你什么时候改名叫‘罗鸟·卫其利’了。”

**八眼巨蛛的毒汁**  
哈利想，斯拉格霍恩一定从阿拉戈克身上搞了很多优质毒汁，因为他往坑边走去时脸上带着满意的微笑。  
斯拉格霍恩用缓慢、庄严的语调说：“别了，阿拉戈克，蜘蛛之王，认识你的人不会忘记你长期忠诚的友谊！虽然你的肉体会腐烂，你的精神将留在你森林之家那静谧的、蛛网交织的所在。愿你多眼的后代繁衍不息，也愿你的人类朋友在哀痛中得到慰藉。”  
“说得……说得……太美了！”海格号叫一声，倒在粪堆上，哭得更凶了。

**结了蛛网的档案盒子**  
“啊，波特。”哈利敲门走进那间熟悉而讨厌的办公室时，斯内普说。他虽然已经到楼上教课，却还没有腾出这个房间。屋里还是那么昏暗，沿墙的架子上还是摆着许多魔药罐，罐里浮着各种令人恶心的东西。不祥的是，一张显然是给哈利坐的桌子上堆着许多结了蛛网的盒子，散发着一种枯燥、艰苦而毫无意义的工作所特有的气氛。  
“费尔奇先生想找人清理这些旧档案，”斯内普轻声说，“是霍格沃茨犯错的人及其惩罚的记录。在墨水变淡或是卡片被老鼠破坏的地方，我们希望你把不清楚的字迹誊写清楚，并按字母顺序排列，放回盒子里。不许使用魔法。”

**“统统石化”**  
潘西走了。现在车厢里只剩下哈利和马尔福两个人。人们鱼贯而过，下车来到漆黑的站台上。马尔福走到车厢门口，放下帘子，这样外面过道里的人就不能朝里面窥视了。然后他弯下腰，把箱子又打开了。  
哈利从行李架的边缘探头往下看着，心跳得更快了。马尔福有什么东西瞒着潘西呢？他是不是就要看见那件破碎的、需要修理的神秘东西了？  
“统统石化！”  
说时迟那时快，马尔福用魔杖一指哈利，哈利立刻就僵住了。就像慢镜头一样，他从行李架上往下一歪，重重地、无比痛苦地倒在马尔福的脚边，隐形斗篷被压在身下，他的身体暴露无遗，两条腿仍然可笑地蜷缩着，是一种僵硬的跪着的姿势。他完全动弹不得，只能抬眼望着马尔福，马尔福得意地笑了。

**“愈合如初”**  
“没什么。”唐克斯面无笑容地说。哈利就着夜色看去，发现她和上次他在陋居看见她时一样，灰褐色的头发，面容憔悴。“你站着别动，我把你的鼻子治好。”  
哈利不太赞成这个主意。他本来打算去找校医庞弗雷夫人的，在用咒语疗伤方面，他对她更有信心一些。但是这么说似乎不太礼貌，所以他一动不动地站住了，闭上了眼睛。  
“愈合如初！”唐克斯说。  
哈利感到鼻子一下子变得火辣辣的，接着又变得冰凉凉的。他抬起手小心地摸了摸。鼻子似乎已经愈合了。

**“原形立现”**  
“原形立现！”她干脆利落地敲了敲封面，念道。  
什么动静也没有。课本还是课本，破旧，肮脏，书角都卷起来了。  
“完了吗？”哈利恼火地问，“你还想等着看它会不会来几个后滚翻？”  “看来没问题，”赫敏仍然怀疑地盯着课本，说道，“我是说，它看上去确实……只是一本课本。”

**“恢复如初”**  
“哦，太好了，”赫敏高兴地说，“现在你可以把那本被乱涂乱画得一团糟的课本还回去了。”  
“你疯了吗？”哈利说，“我要留着它！看，我早就想好了——”  
他从书包里抽出那本旧的《高级魔药制作》课本，用魔杖敲了敲封面，念了一句：“四分五裂！”封面立刻脱落了下来。他又对着那本新书如法炮制（赫敏一副震惊的样子）。然后，哈利把两个封面互相交换过来，再挨个儿敲了敲，说道：“恢复如初！”  于是，王子的那一本被伪装成了新书，而丽痕书店刚寄来的那本新书则显得破破烂烂，完全像个二手货了。

**“闭耳塞听”**  
哈利急忙用魔杖指着庞弗雷夫人的房门说：“闭耳塞听！”免得她冲过来。然后他爬到床脚，细看发生了什么。  
两个家养小精灵在病房中央的地板上打着滚，一个穿着一件缩水的栗色套头衫，戴着几顶绒线帽，另一个屁股上裹着块脏兮兮的破布。然后又是一声巨响，皮皮鬼这个恶作剧专家出现在扭成一团的小精灵上空。

**“神锋无影”**  
砰的一声，哈利身后的垃圾箱爆炸了。哈利试了个锁腿咒，却从马尔福耳后的墙上弹回，把哭泣的桃金娘身下的抽水马桶打得粉碎。桃金娘高声尖叫，水漫了一地，哈利滑倒了，马尔福扭歪了面孔叫道：“钻心剜——”  
“神锋无影！”哈利在地上大吼一声，疯狂地挥舞着魔杖。  
马尔福的脸上和胸口血如泉涌，好像被无形的宝剑劈过一般。他踉跄着向后退去，扑通一声倒在积水的地上，溅起大片水花，魔杖从他软绵绵的右手里掉了下去。  
“不——”哈利大惊。  
哈利脚下打着滑，摇摇晃晃地爬了起来，奔向马尔福，只见他的面孔已经变得鲜红，苍白的手抓着浸透鲜血的胸膛。

**“清水如泉！”**  
“清水如泉！”他用魔杖指着酒杯大喊了一声。  
杯里立刻出现了满满的清水。哈利跪在邓布利多身边，扶起他的头，把杯子端到他的唇边——可是杯子已经空了。邓布利多呻吟了一声，又开始重重地喘着粗气。  
“刚才还有的——等等——清水如泉！”哈利又用魔杖指着杯子说道。转眼间，杯里又是满满的清水，可是他刚把它端到邓布利多的嘴边，水就又一次消失了。  
“先生，我在想办法，我在想办法！”哈利焦急万分地说，但是他知道邓布利多不可能听见。邓布利多翻过去侧身躺着，嗓子里发出粗重的、呼噜呼噜的喘息声，听上去令人心痛欲绝。“清水如泉——清水如泉——清水如泉！”  
杯子再次变满又变空。邓布利多的呼吸已经很微弱了。哈利的大脑紧张地转动着，他本能地知道只有一个办法能够弄到水，那是伏地魔早就计划好了的……  
他奔过去扑倒在岩石边，把杯子伸进湖里，舀了满满一杯冰冷的湖水，这次水没有消失。

**无声咒“统统石化”**  
然而就在这时，通向围墙的门又一次被撞开了，斯内普攥着魔杖站在那里，一双黑眼睛迅速地扫视着面前的场景，从瘫倒在墙上的邓布利多到那四个食死徒——其中包括气势汹汹的狼人，还有马尔福。  
“我们遇到难题了，斯内普，”体格粗壮的阿米库斯说，他的目光和魔杖都牢牢地盯住邓布利多，“这小伙子好像不能——”  
但是另外一个人念着斯内普的名字，声音很轻很轻。  
“西弗勒斯……”  
这声音比哈利整晚经历的任何事情都叫他害怕。邓布利多在哀求，这可是破天荒的第一次。  
斯内普没有说话，他走上前，粗暴地把马尔福推到一边。三个食死徒一言不发地闪到了后面，就连狼人似乎也被吓住了。  
斯内普凝视了邓布利多片刻，他脸上粗犷的线条里刻着深深的厌恶和仇恨。  
“西弗勒斯……请求你……”  
斯内普举起魔杖，直指邓布利多。  
“阿瓦达索命！”  
斯内普的魔杖尖上射出一道绿光，不偏不倚地击中了邓布利多的胸膛。哈利惊恐的尖叫声被憋在了喉咙里，他发不出声音，也动弹不得，只能眼睁睁地望着邓布利多被击到空中。邓布利多似乎在那闪亮的骷髅下停留了一瞬间，然后像一个破烂的大玩偶似的，慢慢地仰面倒下去，从围墙的垛口上栽下去不见了。

## 哈利·波特与死亡圣器

**《妖怪们的妖怪书》**  
赫敏声音颤抖地笑了笑，又探身捡起两本书。一秒钟后，罗恩猛地从赫敏肩膀上抽回了胳膊：赫敏把《妖怪们的妖怪书》掉在他脚上了。书挣脱了捆住他的皮带，凶狠地咬着罗恩的脚脖子。  
“对不起，对不起！”赫敏喊道，哈利赶紧把书从罗恩腿上拽过来，重新捆好。  
“你倒腾这些书干什么呀？”罗恩一瘸一拐地走回他的床边，问道。  
“决定一下我们出去找魂器时要带哪些书。”赫敏说。

**金色飞贼**  
哈利耸耸肩膀，赫敏却做出了回答。哈利觉得，正确回答问题是赫敏的一种根深蒂固的习惯，她无法克制这种欲望。  
“因为飞贼有肉体记忆。”她说。  
“什么？”哈利和罗恩同时问。他们都以为赫敏的魁地奇知识少得可怜。  
“正确，”斯克林杰说，“飞贼被放出来前，没有被裸露的皮肤触摸过，就连制造者也没有摸过，他们都戴着手套。飞贼身上带有一种魔法，它能辨认第一个用手触摸它的人，以防抓球时产生争议。这个飞贼——”他举起小小的金球，“——会记得你的触摸，波特。我突然想起，邓布利多虽然有这样那样的缺点，但魔法技艺却十分高超，他大概给这个飞贼施了魔法，只有你才能打开。”  
哈利的心怦怦狂跳。他相信斯克林杰的分析是对的。他怎么能避免当着部长的面用光裸的手接过飞贼呢？

**无痕伸展咒**  
她把她们领进一条小街，又领进一条阴影里的僻静窄巷。  
“你说你带了隐形斗篷，还带了衣服……”哈利皱着眉头对赫敏说，赫敏只带着她那只串珠小包，此刻正在里面翻找。  
“有了，在这儿，”赫敏说着掏出一条牛仔裤、一件运动衫、几只酱紫色的袜子，最后是那件银色的隐形斗篷，看得哈利和罗恩目瞪口呆。  
“真是活见鬼了！”  
“无痕伸展咒，”赫敏说，“很不好弄，但我相信我是弄成了，反正我把我们需要的东西都放了进去。”她拎起那只看上去很精巧的小包抖了抖，里面发出很大的动静，就好像一大堆沉重的东西在里面滚动。“哟，该死，肯定是书，”赫敏朝小包里看了看，“我把它们分门别类归成几堆……好了……哈利，你最好穿上隐形斗篷。罗恩，快换衣服……”

**抵抗咒**  
“什么？”赫敏茫然地问，还沉浸在伏地魔的剪报中。  
“他坐在前排中间，那是找球手的……没什么。”哈利意识到没人在听，罗恩趴在地上查看衣柜底下。哈利寻找着可能藏东西的地方，走到桌边。然而，这里也有人搜过了，抽屉里的东西不久前翻动过，灰尘被搅乱了。可是看不到什么有价值的东西，旧羽毛笔、看上去被粗鲁翻动过的老课本，还有一只不久前打破的墨水瓶，黏稠的墨汁沾得抽屉里到处都是。  
“有个轻巧的办法，”看见哈利把沾了墨汁的手往牛仔裤上擦，赫敏说。她举起魔杖念道：“挂坠盒飞来！”  
没有动静。罗恩刚才正在褪色的窗帘褶缝中搜寻，见状一脸失望。  
“那就完了？不在这儿？”  
“哦，它可能还这这儿，但被施了抵抗咒，”赫敏说道，“防止它被咒语召出，你知道。”  
“就像伏地魔对岩洞中的石盆施的那种。”哈利说，想起了他无法召出假挂坠盒。

**终止咒、水火不侵咒**  
“我们跟你一起去，我们不要分开——”哈利说，但罗恩拼命摇头。  
“那真是有病，我们没多少时间，你们两个去找乌姆里奇，我去修亚克斯利的办公室——可是怎么让它不下雨呢？”  
“试试终止魔咒，”赫敏马上说，“如果是恶咒或咒语造成的下雨，应该会停的。如果停不了，那就是气象咒出了问题，比较麻烦一点，你暂时先用水火不侵咒保护他的东西——”  
“再说一遍，慢点儿——”罗恩一边说，一边着急地在口袋里找笔，但这时电梯震颤着停住了。一个空洞的女声说道：“第四层，神奇动物管理控制司，包含野兽、异类和幽灵办公室、妖精联络处和害虫咨询处。”栅栏门再次打开，放进来两个巫师，还有几架淡紫色的纸飞机，绕着电梯顶部的灯泡飞舞。

**赤胆忠心咒**  
赫敏深深吸了口气，看上去快要哭了。  
“哈利，我想我们回不去了。”  
“什么——？”  
“我们幻影移形时，亚克斯利抓住了我，我甩不掉他，他力气太大了。到格里莫广场时，他还抓着不放，然后——我想他一定看见了那个门，猜到我们要停在那里，所以他手松了一些，我甩开了他，把你们带到这儿来了！”  
“可是，他在哪儿？等一等……你不会是说他们在格里莫广场吧？他进不去吧？”  
赫敏眼眶里闪动着泪光，摇了摇头。  
“哈利，我想他能。我——我用抽离咒迫使他放手，可是我已经把他带进了赤胆忠心咒的保护范围。邓布利多死后，我们就是保密人了，所以我泄了密，是不是？”

**“掩目蔽视”**  
赫敏马上叫道：“掩目蔽视！”  
一块黑眼罩蒙住了菲尼亚斯·奈杰勒斯那双机敏的黑眼睛，他撞到画框上，痛得嗷嗷叫。  
“什么——你们怎么敢——搞什么——？”  
“我很抱歉，布莱克教授，”赫敏说，“但这是必要的防备！”  
“马上去掉这块脏东西！马上去掉，我说！你们在毁掉一幅伟大的艺术品！我在哪儿？怎么回事？”

**隐形斗篷**  
“洛夫古德先生，”赫敏又开始说道，“我们都知道有隐形斗篷那样的东西。它们很罕见，但确实存在。然而——”  
“啊，但第三个圣器是一件真正的隐形斗篷，格兰杰小姐！我是说，它不是一件施了幻身咒、或带障眼法、或用隐形兽的毛织成的旅行斗篷，这些一开始能够隐形，但时间长了就会渐渐显出实体。我们说的是一件能让人真真正正、完完全全隐形的斗篷，永久有效，持续隐形，无论用什么咒语都不可破解。像那样的隐形斗篷你见过几件，格兰杰小姐？”  
赫敏张嘴刚想应答，但又闭上了，看上去困惑无比。她、哈利和罗恩互相看了一眼，哈利知道他们都在想同一件事：就是这么巧，有一件完全符合谢诺菲留斯描述的隐形斗篷，此刻正在他们身边。