---
weight: 167
---

```
ISBN13: 9787201190952
标题: 木材与文明
副标题: 一部树木塑造的人类史
作者: 罗兰·恩诺斯
译者: 王楚媛
出版年: 2023
```

那么早期人类究竟是怎样开始永久性的地面生活的呢？唯一说得通的答案便是他们学会了用火，能够在夜间保护自己不被地面捕食者攻击。这得感谢木材的第二大特性——易燃性，尤其是在干燥的时候。燃烧的木材会释放大量的光和热。可燃性对树木本身来说没有任何用处，它能燃烧只是对人类而言的另一个幸运。大多数树木，特别是生长在雨林中的树，被点燃的概率很小。前面曾提到过，树木的细胞壁中含有大量水，约占其干重的30%。此外，树干和树枝外侧边材中的细胞腔充满了水。因此，一棵树的树干可以包含3倍于其干重的自由水。在木材燃烧之前，所有这些水必须被加热蒸发掉，而蒸发掉这些水所需的能量占木材最终燃烧时释放能量的1/3。如果你把一根新鲜树枝丢进火里，它需要一些时间加热，从两端释放出水和热气，然后才会噼啪作响地燃烧。当树木被雷电击中时，细胞内水分的蒸发是摧毁树木的原因。雷击产生的电能将水加热，水蒸气爆炸性膨胀，来不及从枝端逸出的水蒸气导致树干开裂。雷击极少直接导致起火，森林起火一般都是因为闪电点燃了树木周围干燥的草和树枝。  
干木材的燃烧过程相当复杂，其原理决定了我们如何生火和控制火，所以值得细细道来。细胞壁的化学性质即使在100摄氏度以上也很稳定，木质素使纤维素纤维紧密地结合在一起，这就解释了为什么我们不能把木材煮熟当成食物来吃。当温度升至燃点以上，结合水从木材细胞中蒸发，但在温度达到148摄氏度之前不会发生其他变化。随后，纤维素纤维之间的半纤维素分子结晶，纤维素纤维变得更加坚硬。这一过程也使木材本身变硬，但由于纤维素纤维不能从细胞壁中拉出，木材除了变硬之外还会变得更脆。在第4章中，我们会介绍人类对这一“火硬化”效应的应用。  
当温度达到204摄氏度时，树木在高温作用下断裂。纤维素、半纤维素和木质素等聚合物开始分裂并形成各种较小的液体分子。这个过程被科学家们称为“热解”，该过程会释放能量，首次开始产生热量来驱动燃烧。当温度从204摄氏度进一步上升到315摄氏度时，这些小分子就会蒸发，其中一些会与空气中的氧气发生反应，产生火焰，进一步产生热量。还有一些气体会与碳粒子一同逸出，以烟雾的形式释放出来。最后，细胞壁的分解完成，只有碳留了下来，木材变成木炭。与热解产生的挥发性化学物质不同，碳不会蒸发，而且它只有在温度达到482摄氏度时才会燃烧；它与表面的氧气发生反应，产生二氧化碳和能量。由于木炭燃烧时没有任何物质会从中蒸发出来，所以既不会产生火焰，也不会有烟雾，这也是为什么木炭燃烧时只是发红光。现在我们已经了解了什么是燃烧，我们会发现，木材燃烧的关键是将温度提高到足够发生热解，同时让氧气到达表面来维持火势；此外，我们还需要在周围放上足够的木材，这样火势才会蔓延。所以，生火堆的第一步是将很快就能被点着的引火物松散地堆在一起。下一步就可以添更大的木块，这些木块会升温并发生热解，然后开始燃烧，当火焰温度高到足以使木块发出红光的时候，就暂时不需要再添柴了。

使用蒸汽弯曲技术制造出的最重要的物品是木桶。在古典时代，酒、油和其他液体都是装在双耳陶罐中运输的，这种罐子很高，底部呈圆形，颈部有两个把手；它非常重，难以移动，无法集中堆放在一起，而且非常容易破碎。在考古出土的古典时代文物中，双耳瓶碎片占了绝大多数。公元前350年左右，凯尔特人发明了由弯曲木条拼接而成的木桶。这种木桶很结实，可以放在地上滚动，堆放起来也很方便，非常实用。凯尔特人成功的关键在于，板条的曲率允许其中心向外弯曲，使木材在纵向刚度上能够承载桶内液体产生的压力。要制作一个木桶，桶匠首先必须对每根木条的形状有精确的把控。他们需要使用特制拉刀拉削出所需的弧形截面，然后按一定角度切割木条两侧，这样当木条并排拼接在一起时就可以形成一个圆形。接着，他们把木条连接在一起，将它们插入临时铁箍中加热，直到所有木条紧密地结合在一起。最后，桶匠会给木桶的两端封底，套上铁环加固结构。事实证明，木桶是前工业化时代的商业命脉，其重要性相当于今天的锡罐、塑料瓶和船运集装箱的总和。  
轮匠使用了木工、车削和蒸汽弯曲3种技术来改进车轮的设计。正如我们在上一章中提到的，青铜时代早期的车轮是由3块木板连接而成的，非常重又容易坏。古代战车的设计者为了生产出更轻、更快、更坚固的车，一直致力于改进这种设计。到了青铜时代晚期，他们发明出了辐条式车轮。这种车轮的轮毂由榆木等抗裂木材加工而成，细长的辐条是用拉刀或车床塑造出来的，而轮辋则是由用蒸汽弯曲成曲线的细树枝制成的。轮毂与辐条连接在一起，辐条被钉在轮辋上。最早的辐条式车轮是在公元前1500年左右由古埃及人和他们在中东的对手制造出来的。到了荷马时代，车轮的设计水平到达了顶峰，其代表便是古希腊人的战车。这种战车的车轮只有4根辐条，轮辋在转动时可以略微弯曲起到减震效果，由此一来，战车在特洛伊颠簸的战场上行进时就能够行驶得更加平稳。但这种轮子也有缺点，那就是用完后得把轮子卸下来，或者把战车整个翻转过来，即使是阿喀琉斯这样的英雄也得这么做。这样做是为了防止车轮在战车的重量下逐渐压弯变形。后来，古罗马和中世纪的轮匠造出了更加坚固的轮子，并以铁箍加固。他们做的车轮都是圆盘状的，辐条排列略呈圆锥状，可以从侧面加强车轮的牢固度，防止马车在车辙坑洼不平的路上行驶时接合处松动。农民们经常把车停在浅水中，让车身处于一种湿润且微微膨胀的状态，使接合处保持紧绷，这就是为什么在约翰·康斯特勃的名画里，干草车停在了斯托尔河的浅水中。

到目前为止，本书都倾向于把木材当作一种统一的材料来讨论。但现在我们要开始研究不同种类的木材在密度、刚度和颜色等特性上的差异以及产生这些差异的原因。木材的特性与树的大小、生态环境、土壤条件和气候相关。在温带地区，橡树、白蜡树、山毛榉和椴树等大树冠阔叶树需要在树干内部快速输送水分，给叶子提供养分，还要能抵御大风。为此，这些树的导管都长得比较粗，纤维细胞的中空程度较高，这样才能以尽可能经济的方式长出厚实的树干。这类木材的比密度约为0.5，处于中等水平。而冬青、山茱萸和黄杨等下层植被长得比较矮，需要的水分更少，它们的生长速度较慢，寿命也较长。因此，它们的导管偏细，纤维细胞壁偏厚，木质密度大、硬度高。最后，我们要介绍的是生长较快的先锋树种，比如率先在开阔土地定居的桦树、河边的杨树和柳树。这些树的导管宽大，纤维细胞壁薄，生长速度快，树干也长得非常粗壮。它们的木质相对柔软，比密度低于0.35。北方森林主林木的特征与上面这些树很类似，如松树、云杉和冷杉等针叶树，以及桦树、枫树和杨树等先锋树种。在热带雨林中，木材的密度相对极端。巴尔沙木等生长速度快的先锋树种的比密度不到0.1，而乌木和铁木等生长速度缓慢的下层植被的比密度超过了1，这些树长期泡在水中。  
木材的颜色多种多样，这主要是由于不同树种中单宁酸、酚类等彩色防御化学物质的含量不同，这些物质位于树的心材之中，可以杀死真菌病害并防止树木腐烂。生长环境的气候越温暖，树的寿命越长，需要的防御化学物质就越多，木材的颜色也就越深。在温带树木中，橡树和雪松等长寿树种的木材颜色最深、最耐用，而生长速度较快的杨树和柳树的木材颜色最浅、最脆弱。一般来说，热带树木的木材颜色比温带树木要深；因此，柚木等木材被广泛用于制造庭院家具。乌木和黑木等下层植被树种的木材颜色特别深，与巴尔沙木的白色木材形成鲜明对比。