---
weight: 124
---
# 自然的召唤：粪便的秘密

理查德·琼斯, 9787559830951, E

尽管胃中的盐酸酸度强得可将铁溶解，但其存在目的，不仅仅是为了对食物“大打出手”，还在于形成合适的化学环境，让高度复杂的食物消化酶得以“施展拳脚”。消化蛋白质的主要过程在胃中进行。在这一过程中，极度复杂的蛋白分子被剪切成片段。若有细菌随着食物一并入腹，其中大多数也会在这一阶段被酸杀灭。最终，食物成为稀如烂泥般的食糜。这是一种气味刺鼻的灰黄色流质，好似泡满了剁碎的胡萝卜。如果您不幸在进食两小时后发生呕吐，就能见识它们的真容。在胃的底端，有一圈肌肉，形成单向的阀，那就是幽门括约肌。通过它，食糜被缓缓地送入肠部。  
人类的小肠完全是另一番天地。它只有手指一般粗，但蜿蜒曲折，长达6米，是细狭的长管结构。小肠是食物消化和吸收的主要场所，若干重要的化学转化过程，便发生在它的前几厘米处。位于胃部之下的胰脏分泌碳酸氢钠，将（进入十二指肠的）胃酸中和，（在小肠内）形成略微偏碱的环境。此外，它还分泌一些碱性（环境下发挥活性的）酶，主要有蛋白酶和肽酶，以及更多的淀粉酶，前两者将蛋白质进一步消化，后者将淀粉分解。胆囊分泌的胆汁是一种黄褐色的稠厚液体，可缓缓地流入肠内，将不溶于水的脂肪乳化成微小的液滴。胆汁还含有一种被称作胆红素的黄色代谢废物。胆红素源自血红蛋白（血液中运输氧的红细胞分子），是受损的红细胞在肝脏内分解后形成的。在穿过消化道的过程中，胆红素转变为另一种色泽浓重的化学物质——粪胆素。就是这种暗棕色色素，使得哺乳动物粪便带上特征鲜明的褐色。

狸粪的气味特别大，令人作呕。如此之臭，并非因为它可能会传播疾病，而是为了阻止其他狐狸侵入。那是一地之主留下的强力气味标记，为的是警告其他狐狸，让它们避而远之。这可以解释，为什么狐狸将粪便排在极其显眼的地方——我的门垫上、大门前、乱扔在街道上的食品包装纸上，或是农民倒置在谷仓旁的油漆桶上。将粪便留在开阔、显眼的地点，纯属故意之举。这样，谁也不会错过。  
其他动物也有相似的行为。兔将粪粒留在蚁丘、树桩上。对于人类而言，这些小粒状粪便的气味并不浓烈，但在与之相随的兔尿气味中，显然含有性别信息。獾是群居动物，一穴可多达12头，有一定程度的社会性。它们会在巢穴附近掘一系列长圆形的坑洞（粪穴），以便将粪便排入其中，好似一个茅厕。獾屎色暗质厚，形如沥青。獾群将粪便积攒到一起，并不断补充更新，粪穴总是满的。其意图，似乎也是为了向流浪之獾明示，这里已经有主，住着一个营养良好、组织得当的獾群，地盘是它们的。

水獭将獭粪（spraints）排在河湖岸边不大的沙泥废杂堆上，或溪流沿岸的显要处。尽管水獭是肉食动物，以鱼类及生活在水边的动物为食，獭粪的气味却不怎么恶臭，虽有可能略带鱼腥气，但也洋溢着一种与麝香相似的温馨之气，让人联想到紫罗兰、格雷伯爵茶、茉莉花茶。其意图，亦非恶心或迷惑在河岸寻觅水獭踪迹的人类。它们是水獭之间的“絮语”——与附近其他同类交换有关生育力、家当（地盘）、体型的信息——一种水獭式的炫耀雄姿媒介。

在那些其他用途中，最合理的，或许是用作燃料。不过，只有植食动物的粪便可用。先待粪便干燥，然后，将之切劈、碾碎成植物质颗粒，再经过处理，加工成型煤或原木燃料大小的燃料块。成品燃烧持久性好,介于轻木和榉木之间。依我个人的经验，搁陈的马粪和干燥的兔屎，皆易成渣成粉，是野营生篝火的好材料。在北美，无论是外来殖民定居者，还是土著印第安居民，都曾把北美野牛粪“粪片”当作标准燃料。在非洲、印度及亚洲其他一些欠发达地区，烧牛粪仍是家庭取热的常规途径。将原形或塑形牛粪放在太阳下晒干，再砌成结构别致的贮堆，随用随取。从1870年到1876年，蒸汽轮雅瓦里（Yavari）号在安第斯地区的的喀喀湖（Lake
Titicaca）上行驶。为它带来名声的，是用来驱动60马力双缸蒸汽机的燃料——羊驼干粪。

国际粪肥贸易的体量如此之大，有政府为之立法，甚至不惜为之而战。1856年，美国通过了《鸟粪岛法案》（Guano Islands Act）。根据该法案，美国公民在旅行中遇到任何产鸟粪的无主之岛，皆有权占为己有，若有需要，国家愿派遣军队保护其利益。“鸟粪岛之战”，确切地说，是钦查群岛战争（Chincha Islands War，1864-1866），就是围绕富含鸟粪的岛屿展开的。这些岛屿离秘鲁海岸不远，而西班牙将之强占，必然引起秘鲁和智利的不满，由此爆发战争。  
后来，在阿他加马沙漠（Atacama Desert），人们发现了大量鸟粪，由此引发了玻利维亚、智利和秘鲁三国之间的边界争端，并导致“南美太平洋战争”（War of the Pacific，1879-1883）。  
英文中guano（海鸟粪层）一词，源自南美克丘亚语（Quechua）中的wanu（或huanu）。海鸟粪层由鸟粪不断积累而成，主要来自南美鸬鹚。位于南美西部安第斯山脉的雨影区，气候极为干燥。在这种环境下，鸟粪不会变质，也不会自然降解，或者被雨水淋溶，由此得以积累数千年，厚达50米。这种海鸟粪易于开采、运输，而且干燥，几乎无臭，因而可以作为一种富含氮（通常为铵盐的形式）、磷、钾的便捷肥料。一直到20世纪初，海鸟粪都是农用肥料的主要来源。在1869年，就有55万余吨海鸟粪被开采。在秘鲁历史上，1845-1866年被称作“鸟粪时代”。随着哈伯-博施法（Haber-Bosch process）的出现，人们学会将空气中的氮转化为氨，并利用高压炉和金属催化剂床层，实现工业规模生产。现在，海鸟粪仍作为肥料被开采和销售，但规模比从前小得多。

一些叶甲的幼虫有自我营造小生境的特殊本领——以自身粪便伪装自己。其佼佼者非龟甲莫属。这类甲虫的成虫背面略呈圆顶状，边缘扁平，与龟形似。在受到攻击时，它们也可以收起足和触角，缩进坚硬的壳和鞘翅之下。幼虫则躲在自己的干枯虫粪下，但那种以粪遮体的情形如打伞一般。蓝艳球龟甲（Hemisphaerota cyanea）幼虫将“毕生”所排的粪便背在身上，看上去更像盘结的线团，而不是活体生物（Eisner and Eisner'2000）。尽管其他物种不像它如此卖弄，但即便是在欧洲常见的绿蚌龟甲（Cassida viridis），也会用一团褐黑相间的虫粪遮背。粪便由生于尾部的结构撑着，如合页一般朝前反折。其形如叉，其名也恰到好处——粪叉。自打“粪伞”的行为使这些幼虫从两个方面受益。一方面，粪便色深枝乱的线团状外观，完全掩盖了昆虫的特征。鸟类捕食主要依靠视觉，而龟甲的伪装让它们的虫形影像搜索策略失效。另一方面，这种外观也形如枯秆，不对鸟类的胃口，因为它们盼望的，无疑是一例饱满多汁的小食，而非一块活动的强力百洁布。

巢穴并不一定要用树叶、树枝、泥巴或者其他能够收集到的有机或无机碎屑精心营造而成。它可能只是一眼洞（比如啄木鸟穴）、一个窝（比如野兔穴）、一条地道（比如獾穴），或者仅仅是一个属于自己的角落。巢穴的关键属性，是能提供保障，或作为食物，或材料适于筑巢，隔热，安全，保护自己不受恶劣天气伤害。

spoor［兽粪］：取自南非语spoor，本为荷兰语（有时作spor），原义为“轨迹”。过去是狩猎用语，指在打猎或远足时，可用于追踪猎物的动物迹象、气味、足印或粪便。