---
weight: 152
---
# 蕨类植物的秘密生活

罗宾·C.莫兰, 9787100196574

有一些名称是从古希腊流传至今的，这使得我们可以更有把握地去判断这些名字的由来。在古希腊的词汇中，往往用pteris来表示蕨类植物，源自pteron，翅膀或者羽毛的意思，有可能是指某些蕨类植物的样子像羽毛一般。现在Pteris则指的是主要分布于热带的凤尾蕨属，该属大概有250种左右。［顺便说一句，这个p在Pteris中是不发音的，尽管在Cystopteris（冷蕨属）、Dryopteris（鳞毛蕨属）和Haplopteris（书带蕨属）中p是发音的。」另外的一个源自古希腊的名字是Adiantum，铁线蕨属。它源自adiantos，不可润湿之意，指的是其叶子不会被水打湿。当水落到叶片上时，一下子变成了银灰色的小水珠很快就滚了下去。很早以前，有一些古希腊人认为既然动物有雌雄之分，那么植物也应该是这样。因此，他们使用了Thelypteris（沼泽蕨属），来源于thelys，即雌性的意思，加上pteris，即蕨类植物，来命名这类有着优美形态的叶片的蕨类植物（故此更有雌性气质），而另外一类看起来比较粗扩的则是“男蕨”[male fern，现在被称为欧洲鳞毛蕨（Dryopteris filix-mas）]。古希腊人还认为某种铁角蕨（我们不确定究竟是哪一种）对治疗脾脏疾病很有用处。由此，铁角蕨（Asplenium）源于希腊文splen，也就是脾脏的意思。[铁角蕨属中有的种类有时会被划分出一个单独的属，即药蕨属（Ceterach），源自sjetrak，这是波斯医生对这些植物的一种古老的称呼。]

昆虫学中的一个例子展示了生氰的植物能多么有效地杀死昆虫。在氢氰酸能从化学供应品公司买到之前，昆虫学家在他们的杀虫罐中装满了碾碎的樱桃叶。这些叶子能够释放氢氰酸，在数分钟之内便能在罐子中积累出足以杀死昆虫的浓度。［洋李甙得名于李属（Prunus），就是樱桃所在的属。撕开它的叶子，或者用嫩枝的树皮碎片更好，你就能闻到氢氰酸。那味道闻起来像烤杏仁，它让我想起我儿时曾吃的“好心情”牌烤杏仁冰淇淋。]

第一类螺旋是等速螺线，亦称阿基米德螺线，得名于首次充分描述它的古希腊数学家和哲学家阿基米德。它可以通过水手在船甲板上把缆绳盘成一卷的方法画出来。因为绳子的厚度一致，每一轮与它前一轮和后一轮的宽度是相同的。这种螺旋的数学特性是从中央到曲线所画的半径会随着轮数增多（更接近圆形）而慢慢改变它与曲线相交所成的角度。每转一轮，这个角度就越来越接近90°。  
第二类螺旋——发现于拳卷幼叶中的——是等角螺线。它是由法国哲学家和数学家勒内·笛卡儿（René Descartes）在1638年首次描述的。他设想了这样一个螺旋：它的每一轮没有保持阿基米德螺线那样相同的宽度，而是以中央到曲线上任意一点所画的半径与曲线相交一直保持恒定的夹角——这就是等角螺线。这种螺旋向外延伸时，每一轮都比它前一轮更宽。蕨类植物的拳卷幼叶拥有这种类型的螺旋是由于它的中脉是以一个固定的比率朝着茎干基部变宽的，而这固定的比率维持着相同的角度。

在我看来，山区能提供的更多的就是生境——由海拔、温度、云雾、遮盖度、降水量、坡度、曝晒程度、土壤以及母质层等要素经由不同的组合所创造出的生境。这些要素综合起来创造出了一个生境斑块化的镶嵌体，每一个“斑块”都供特定的物种生长，这些物种不适应其他生境。而这促进了整体的物种丰富度。低地的环境更统一，缺乏像山地那样短距离内能在海拔梯度、温度及其他因素上的变化（Moran 1995）；因此，低地容纳的物种更少。

1830年到1860年，一阵前所未有的对蕨类植物的极大热情席卷了维多利亚时代的英国。人们蜂拥到乡间去搜集蕨类植物来种到他们的花园或温室里，或者压干来做植物标本册。《园丁纪事》（Gardeners' Chronicle）这本有影响力的期刊报道：玻璃橱里满是蕨类植物，“这是种很流行的适于客厅的装饰植物”。一位评论员评论道：“几乎每个拥有好品位的人都在尝试培养这类植物，不管养得好不好。”这股热潮还延伸至拥有蕨类植物装饰图案的瓷器、纺织品及家具。简而言之，蕨类植物很“时髦”。这种全国性的对蕨类植物的热情被英国文化与社会历史学家称为“蕨类狂潮”，用拉丁语表达就是“Pteridomania”。  
这种热潮是伦敦的一位医生纳撒尼尔·巴格肖·沃德（Nathaniel Bagshaw Ward）的一次简单发明引起的，他是一位植物学业余爱好者，而且还是英国皇家学会和林奈学会的会员。在19世纪20年代晚期，他开始试验在几乎密闭的玻璃容器中放人植物，用他的术语叫作“密封的玻璃容器”。这些容器靠着如下原理发挥作用：在有光线的时候，湿度可以由植物或靠玻璃中压紧的土壤中的水分挥发来实现；到了夜晚，水分又滴回到土壤中。如果容器充分密闭，土壤就可以一直保持湿润，而植株就能长期不浇水存活。  
沃德箱——后来一直这么叫——变得极其流行，尤其是用来种蕨类植物。为什么是蕨类植物而不是有花植物，原因不是很清楚，大概是沃德本人就很喜欢蕨类植物吧。另一个原因可能是蕨类植物缺乏华丽色彩的花朵和果实，这很符合当时的阴沉氛围，因为那时男士服装的流行色突然变成了黑色。一个维多利亚时代的作家，可能会带看无意识的讽刺去评论栽培蕨类植物是因为他们“喜欢一种沉闷安静的氛围”。蕨类植物流行的另一个原因可能是它适合维多利亚时代的装饰风格，这种风格喜爱用精巧的、极其丰富的设计来创造精致的效果。卷曲的拳卷幼叶和精雕细琢的叶片同这种风格的其他要素搭配得很和谐。不管蕨类植物到底为何变得流行，它已成为大多数维多利亚时代的人心目中的沃德箱的同义词了（A1len 1969）。