---
weight: 51
---

```
ISBN13: 9787100124829
标题: 醉酒的植物学家
副标题: 创造了世界名酒的植物
作者: 艾米·斯图尔特
译者: 刘夙
出版年: 2017
```

因为最古老的果园都是实生树果园——也就是说，其中的每一棵树都是由种子种出来的，这导致它们结出的苹果是前所未有的全新面貌的大杂烩——最早的苹果酒大概是把果园里所有吃起来不够甜的果子混在一起酿造成的。

砧木：苹果树要嫁接在砧木之上，这可以控制其生长、调节生殖、抵抗疾病。M9是一种常用的矮化砧木，可以使嫁接上去的苹果树只长到10英尺高。

橡木是“环孔材”，也就是说，木材中向上运输水分的维管分布在外层树轮中。在树木成年之后，较旧的维管便被名为“侵填体”的结晶状结构所充填，结果，木材的中心——心材——便完全不再输导水分，因而很适合用来制作防水的木桶。

在印度和乐土阿拉伯的高大禾草丛中可以找到一种叫“萨喀龙”的整块蜜糖，其质地均匀与盐类似，又脆得可以在齿间碎裂，也与盐类似。把它溶解在水里饮下，对肠胃很有好处，作为饮料又有助于滋补疼痛的膀胱和双肾。用它摩擦眼睛，可令瞳孔上的翳消散。  
**佩达努斯·迪奥斯科里德斯，《本草》**

在仙人掌属植物上面能找到的白色多毛害虫实际上是一种叫胭脂虫的介壳虫。介壳虫是一类紧紧攀附在植物上面、以其汁液为食的刺吸式昆虫，它会把自己隐藏在蜡质的包被之内，看上去像是蜱虫。在各种介壳虫中，胭脂虫特别容易被发现，因为它们用一种毛茸茸的白色材料包被自身，这可以隐藏其后代，并保护自己免于脱水。在这白绒毛之下，胭脂虫会分泌胭脂虫酸，这是一种驱逐蚂蚁和其他捕食者的防御性化学物质，而它碰巧是亮红色的。

按照老普林尼的记载，龙胆的拉丁名称gentiana来自根修斯（Gentius）王，他是古罗马一个行省（今天是阿尔巴尼亚的一部分）的统治者，公元前181年至公元前168年在位。

散文家、《夏洛的网》的作者E.B.怀特曾经在一封信中写道：“我仍然能从六英里外的一家小超市买到莫克西。莫克西含有龙胆根，它是通往好生活的路径。人们在公元前2世纪就知道这一点了，它今天仍然给我的生活带来‘方便’。”

啤酒花…藤上有微小的倒刺，它也可以在乔木或其他植物上攀缘。古罗马人以为这种藤会把树木绞杀而死，于是把它命名为“小狼”，这便是啤酒花学名中的lupulus一词的由来。

没药树是一种丑陋的小乔木，它看上去瘦骨嶙响，满是棘刺，几乎没有叶子。它生长在索马里和埃塞俄比亚的贫瘠浅土之上，在那里荒芜的景观之上构成黯淡的灰色一笔。如果不是因为从它的树干能滴出香醇的树脂的话，没有人愿意再看它第二眼。

阿拉伯胶树是一种小而多刺的乔木，生长在苏丹的荒漠里，却有着多样的用途。从让报纸的墨水附着在纸上，到为古埃及木乃伊防腐，到稳定软饮料里的糖分和色素，不一而足。它还是古典的“树胶”糖浆的关键成分，可以为鸡尾酒增添一种丝般柔滑的质地，还可以防止糖浆中的蔗糖结晶。

可可豆肉再被碾磨成粉或糊，给它加上一点点糖就是黑巧克力。如果加入牛奶，制得的就是牛奶巧克力。而如果把其中名为“可可脂”的脂肪提取出来再与糖混合，得到的便是白巧克力。

美国的樱桃种植者更喜欢个大的欧洲甜樱桃（这是另一个种，学名Prunus avium），他们发明了一种腌渍加工方法，即用二氧化硫漂白樱桃，这在除掉樱桃的全部颜色的同时，也让它们软如糊浆。为了解决这个问题，他们又加入碳酸钙（在那个时代在灰泥店和颜料店普遍有售）让樱桃硬化。按照一份美国农业报告的描述，这样加工之后剩下来的东西不是别的，不过是“樱桃形状”的漂白纤维素罢了，而它们接着又被用煤焦油染成红色，用从核果类水果中提取出的名为苯甲醛的化学物质调味，再浸泡在蔗糖糖浆里。这样制成的玩意不管叫什么都不应该叫作马拉斯奇诺樱桃。

```
Title: The Drunken Botanist
Subtitle: The Plants that Create the World’s Great Drinks
Authors: Amy Stewart
Published: 2013
```