---
weight: 12
BookToC: true
---
## 烤火腿片

火腿1slice(1~in厚)  
甘薯每人1个  
1m欧芹  
辣芥末2tsp  
酸苹果每人1个  
热水(或苹果酒、白酒)1cup

1)剔除火腿上的肥肉 剁碎后和欧芹屑、芥末混合  
2)抹厚厚一层在火腿上  
3)苹果不用削皮 切成半寸的厚片  
4)甘暮削皮后 纵切成半寸的厚片  
5)把火腿放进烤盘中央 外面先围一圈苹果后 再围一圈甘薯  
6)加进热水 撒上糖  
7)在华氏325~350度的烤箱中烤至甘薯软熟 烤时需不时把汤汁浇在火腿上(把材料放在浅砂锅中 前半小时加盖烤 可缩短烤的时间)

**M.F.K.费雪，《如何煮狼》**

## 烤鸽

鸽子1  
柠檬1  
培根肥肉2slice(或牛油、食用油2tbsp)  
欧芹  
红酒(或苹果酒、啤酒、橙汁、番茄汁、高汤…)  
水约1cup  
盐、胡椒

1)将油脂加热融化  
if)如果用的是培根 将之煎脆后取出 留待上菜时置于小鸟旁边 上面甚或垫在鸟身下面  
2)鸽子的毛务必拔干净  
3)用切开来的柠檬和调味料抹遍鸽子全身 把欧芹塞进鸽腹中  
4)用热油煎鸽子  
5)加进汁液 立刻盖上锅盖  
6)小火煮约20分钟 中途需用汁液淋浇鸽子2~3次  
if)如果要冷食 需用有盖的容器盛装鸽子 以防鸽肉变干  
if)要是打算热食 替每只鸽子烤上1片香脆的吐司 面包需涂上充足的牛油(或抹一点上好的鹅肝酱 则大请客) 再把鸽子放在面包片上  
7)把1杯左右不甜的上好红酒和2大匙牛油加进锅里 边煮边搅动一下 立刻用汤匙将这酱汁舀至鸽子上 端菜上桌 此酱汁为4只鸽子的分量

**M.F.K.费雪，《如何煮狼》**

## 地锅

1)备好食材  
2)用不含硫磺的石块堆砌土灶  
3)将土灶烧热后放入食材  
4)用网布、草、土包覆土灶保温  
5)用余温闷烤大约两个小时

## 包土烧烤

将食物包在粘土中、放在火上烧烤是种不需炊事器皿的做饭办法，甚至有炊事器皿时也可使用这种方法。因为，不同的方式有不同的风味。用粘土将食物糊成球状，投入火中，热量穿透粘土，在粘土保护下食物不会烧焦或燃烧。  
必须先洗净动物，清理内脏，但不需其他手续，去掉粘土后，像猪脊骨或鱼鳞仍然保存，如果是小鸟，粘土会替你拔毛——不过羽毛可以绝缘，且会防止小鸟烧烤过头。用此法烧制菜根会将外皮去掉，这样自然也失去了部分重要的营养物质。

**约翰·怀斯曼，《生存手册》**

## 煎烧

如果有脂肪油，且有容器可以煎油，煎烧是变换饮食味道的一种烹调方式。任何金属都顶用，在有些地方有种大型树叶，如香蕉树叶，这种树叶富含油质，一段时间内不会变干，可以用来在上面煎鸡蛋。在冒险将有价值的食物放在上面煎时，要先检验一下。不过要注意，只能在余火上煎，不要在烧得正旺的火上煎。

**约翰·怀斯曼，《生存手册》**

## 烧烤

烧肉就是烧烤脂肪，最简便的方法就是将肉块串在一根炙叉上，在未烧尽的余火上翻转，或放在一堆热量足以烧烤食物的烈火附近，不断翻转肉块。烧烤食物的味道相当可口，但有两个缺陷：如果不在炙叉下放一滴盘。大量有价值的脂肪就会丧失。可将盘中油脂均匀涂在烤肉上。另外，用烈火烧烤会使外层熟透，但里层仍未烧透，有害菌仍然得以存活。相比之下，慢烧较好，而且在外层肉割掉后继续烤，内层的鲜肉就会得到烤炙。

**约翰·怀斯曼，《生存手册》**

## 炙烤

这是一种烹制大量食物的快捷途径，但要有东西支撑食物，如一张金属网。将其安放在将要烧完的火堆上。这种方式应该只在食物丰富的情况下使用，因为这浪费了绝大部分脂肪。火堆边的滚烫的岩石也能用作炙烤层。也可将食物用木棍串起，悬于火苗上方。

**约翰·怀斯曼，《生存手册》**

## 烘烤

烘烤首先需要一个烤箱，如果有时间，而且能找到材料，这种烹饪方式相当不错。将肉放在盘上烘烤、流出的脂肪再涂在肉上。对于坚韧、多筋的肉，这种方法相当适用，用稳定的火势烘烤一段时间，肉就会变得较嫩。这种方法也适于带根的蔬菜。  
如将肉放在罐盒器皿中，再对烘箱加水，就是一种蒸炖方式。可以用烘箱同时烧制不同的食品。

**约翰·怀斯曼，《生存手册》**