---
title: 附录
weight: 0
---

上帝赐我们宁静以接受无法改变的情况，赐我们勇气以改变应该改变的情况，并赐我们智慧以知所兮辨。  
**卡尔·保罗·莱茵霍尔德·尼布尔**

美德就是能把真正的价值提供给事物，让我们在其中生活与移动。  
**盖乌斯·卢西留斯**

我的耳朵能听到别人听不到的，很远，很小，别人看不到的东西我也能看到。这种敏感是渴求一生的硕果，渴望救赎，渴望圆满，就像裙子只有被风吹过才会飘起…我不是由我自己组成的，我穿着母亲的衬衫，系着父亲的皮带，鞋子是叔叔送的，这就是我。就像花朵无法选择自己的颜色…我们也无需对我们长成何样而负责，只有意识到这些你才能自由，张大成人…这就是自由。  
**斯托克 (2013)**

耶稣在《圣经·马可福音》里勉励基督徒要做“世上的盐”，指的是明白上帝旨意的人。过多的盐则意味着荒芜和死亡。《圣经·创世记》里罗得（Lot）的妻子因为顾念罪恶深渊、即将被摧毁的索多玛城（Sodom），不听天使的警告，在逃亡时禁不住好奇回头，于是变成了一根盐柱。  
**约翰·麦奎德，《品尝的科学》**

耶和华神用土所造成的野地各样走兽和空中各样飞鸟 都带到那人（亚当）面前 看他叫什么；那人怎样叫各样的活物 那就是它的名字。（创世记2：19）  
**保罗·劳伦斯·法伯，《探寻自然的秩序》**

而《新约·诗篇》第91篇中甚至直接将羽毛归于全能的上帝：“他必用自己的翎毛遮蔽你。你要投靠在他的翅膀底下。他的诚实，是大小的盾牌。”  
**托尔·汉森，《羽毛》**

牧师托马斯·罗宾斯（Thomas Robbins）担心康涅狄格州南温莎（South Windsor）的圣会出现最糟糕的情况——当然还有他自己的农作物，于是决定6月9日早上念一段“不结果子的无花果树”的寓言（路加福音13章6~9页）：“有人在自己的葡萄园里栽了棵无花果树，他前来找果子，却找不着。”  
**威廉·K·克林格曼 & 尼古拉斯·P·克林格曼，《无夏之年》**

“他们要建造房屋，自己居住；栽种葡萄园，吃其中的果子。他们建造的，别人不得住；他们栽种的，别人不得吃。因为我民的日子必像树木的日子，我选民亲手劳碌得来的必长久享用。他们不必徒然劳动。”（以赛亚书65：21）  
**乔治·弗兰克尔，《道德的基础》**

死亡是土壤主要的养料来源…在大自然中，一切都逃不过以赛亚的预言：“他们的根必像朽物，他们的花必像灰尘飞腾。”  
**戴维·乔治·哈斯凯尔，《看不见的森林》**

《圣经》中就有这样的内容：上帝将亚当和夏娃赶出伊旬园时，“用皮子[皮毛]作衣服给他们穿”。  
**埃里克·杰·多林，《皮毛、财富和帝国》**

为你自己积攒财宝在天上，天上没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼挖窟窿来偷，因为你的财宝在哪里，你的心也在哪里。（《马太福音》6：19）  
**科恩·M·柯匹 & 卡尔·科恩，《逻辑学导论》**

锈蚀是如此普遍，就连《圣经》中提到它也颇为悲观。《马太福音》第六章第十九节如此写道：“不要为自己积攒财宝在地上，地上有虫子咬，能锈坏，也有贼挖窟窿来偷。”如果环境不适合储存，他人也来捣乱，那你为什么还要努力？有一句意第绪语的谚语也表达了相同的必然性：“麻烦之于人，如锈之于铁。”  
**乔纳森·瓦尔德曼，《锈蚀》**

因为活物的生命是在血中。——《利未记》17:11  
**克丽丝蒂·威尔科克斯，《有毒》**

先知以赛亚在以雷霆之势警告上帝对犹大王国的愤怒时，告诉了我们8世纪圣地的染红技术：  
你们的罪虽像猩红，  
必变成雪白；  
虽如绯红，  
必白如羊毛。  
**菲利普·鲍尔，《明亮的泥土》**

当先知以西结（Ezekiel）预言耶路撒冷（Jerusalem）会发生饥荒时，他说上帝将会“断绝他们的粮”（《圣经·以西结书》4：16）。到了17世纪，“生命支柱”（Staff of Life）这个词已经成为所有主要谷物或由谷物制成的食物的代名词。在21世纪，情况也未曾改变：草籽依然为全世界提供食物。  
**索尔·汉森，《种子的胜利》**

《圣经》经文中也有埃及人使用“肉桂”（Cinnamome）的相关记载：“我又用没药、沉香、桂皮薰了我的榻。”（《圣经》，箴言7：17）  
这三样事物，一个是香料，一个是树脂，一个是木料：如此组合完美阐释了三千年前人们对香气的选择偏好和搭配理念。肉桂的甜美温暖，结合没药的力量感和沉香木（古代称为“芦荟”）无与伦比的香气，这足已让我们沉浸于香水的世界。  
**多米尼克·罗克，《采香者》**

“在攻城和轰炸中，必须采取一切必要步骤，尽可能保留以宗教、艺术、科学或慈善为目的的建筑物。”——《海牙公约》，第27条，1907年  
**理查德·奥文登，《焚书》**

天上的星辰坠落于地，如同无花果树被大风摇动，落下未熟的果子一样。  
**《启示录》6:13**