---
weight: 175
---

```
ISBN13: 9787100157841
标题: 彩虹尘埃
副标题: 与那些蝴蝶相遇
作者: 彼得·马伦
译者: 罗心宇
出版年: 2019
```

蝴蝶羽化则是另一回事儿。我现在就能脑补出那个画面：那一刻，当沉睡的蛹似乎要醒来了，蠕动着，挣扎着，然后突然沿着背上的沟劈开一条裂缝，从里面伸出翅膀来。里面暂时还认不出来是蝴蝶的东西把头探出来。它从蛹皮下面的小袋子里伸展出一对长长的触角，然后像蛇一般摇曳着，试着伸出它那盘卷的舌头。电光火石之间，那东西挣脱出来，用它新生的腿脚抓住自己旧的皮囊，接着把自己身体的其余部分从壳里拽出来。它胸膛之上连接着的——就在足上面——是四个柔嫩的、多彩的扁片儿。那东西将身体倒转过来，换成头向上的姿态，抓着蛹壳，开始晾干它那蝴蝶的翅膀。它的身体一张一弛，这样就能把体液泵入翅膀，流向翅膀的每一个角落。就这样慢慢地，它们舒展开来。这大概得花一小时，其间每分每秒，它的面目都逐渐变得更加清晰。然后，在一个光辉的瞬间，它第一次张开那双未染凡尘的华丽翅膀，羽化成蝶。任何多余的体液——一般来说是透明的，但在某些种类中是血红色的——都得排泄干净。接着，蝴蝶练习着扇动几下那巧夺天工的翅膀，抛下旧皮囊飞向天空，开始了它短暂的成虫生活。

采集蝴蝶从过去到现在都是个复杂的活计。你需要很多家伙事：一杆网、圆饭盒、纸和展翅板，以及软木铺底、能防蛀虫的标本盒来存放标本。你需要用特制的昆虫针来针插标本，要摆正它们的位置，还需要一副特殊的镊子（“昆虫学家用钳”）来夹持它们，还需要一个海绵铺底的罐子来给已经干透、僵硬了的蝴蝶翅膀“放松”。一旦你过了用果酱瓶的段位，你至少还会想要两个外罩纱网的木笼来养毛毛虫，或者如果你舍不得买木笼，用蛋糕罐或者塑料筒自制的替代物也行。当然你也需要一些够劲儿的毒物来快速、人道地杀死一只蝴蝶而不破坏它精致的翅膀。  
我那个时候，药店不卖氰化物给学生们，但是我们会用一种差不多同样要命的东西——四氯化碳，这东西当时广泛地用作家庭扫除的除油剂，但是现在已知是一种危险的致癌物。不小心吸一口“四氯化碳”会让你的肺里凉飕飕的。有的孩子用的是自家用的氨水，每开一次瓶就被熏得满脸鼻涕眼泪的。后来我们用的乙酸乙酯，闻起来有点儿像地上掉的烂梨，不过依照欧盟的条例其实也不让卖。  
要展开蝴蝶那精巧的翅膀，同时既不撕破它们又不让手指摸掉太多鳞片，是个技术活。有人说这和拆开一个日式折纸作品有一拼。即使对于一个熟练于拼喷火式战机和战舰的塑料模型的孩子那灵活的手指来说，展开蝴蝶也是个挑战。天知道在完成一个问心无愧的作品之前，有多少蝴蝶都给糟蹋了。这活要想干好，必须把昆虫针从蝴蝶胸部正中垂直地插下去，这样才好展翅。把标本留在展翅板上风干几周之后，你得把脆弱的标本小心翼翼地取下来，再配上写着采集时间、地点的标签。这就让一个无关紧要的物品变成拥有自己信息的科学标本了。如果你觉得这活儿干得挺出色，可以把自己的名字写在那一小方纸上：“采于醉鱼草上。朗斯丹顿。10.8.63。彼得·马伦。”对于自己饲养出来的蝴蝶，要加一个神秘的字母“X”：“X。采于荨麻上。朗斯丹顿。马伦。”这就说明它是从一枚卵或者一只幼虫被养大的，不是从野外抓的。最后，带着一点自豪感，你把插上标签的蝴蝶插到标本盒里。标本盒是个盖子带合页、盒底铺着软木和白纸的木头盒子，用樟脑熏过——当时不知道，樟脑现在也是已知的危险致癌物了。我们这些玩收藏的整天活在毒气罐里。  
樟脑球，另有一个带有某种讽刺意味的名字——“防蛾球”，它的气味直到现在还能勾起我对那些遥远日子的记忆，就像一块蘸了茶的玛德琳蛋糕点燃了马塞尔·普鲁斯特写作那本《追忆逝水年华》的火焰一样。那是一种失落的世界的气味、家庭博物馆的气味，是一个人刚刚开始着迷于探索大自然时的气味。关于自然的一切都是新鲜而美妙的，而一个收藏卓著的博物学家的小窝就是世界上最有价值的地方。

当蝴蝶标本的主人死去或者对它们厌倦了，它们怎么办呢？在当代，答案十分简单粗暴，甚至令人沮丧——它们被扔掉了，尽管用来装它们的标本盒还有得救。很可能只有少数的藏品能比收藏者还长寿，尤其是学校或者博物馆这样的机构会接收的重要标本。金融家查尔斯·罗斯柴尔德（Charles Rothschild）在青少年时代花费大把时光，集齐了当时所有已知的凤蝶和鸟翼蝶，声名显赫一时。但功成之时也就意味着兴趣的衰竭，他把整套收藏都赠予了自己的母校——哈罗公学。后来，它与另一份贵重的大型收藏一起，成为了罗斯柴尔德-皮布尔斯收藏，最好的私人收藏之一。今天的多数学校发现他们要死虫子再也没什么用了，在这种情况下，这些标本盒都被堆到地下室里，到了2009年，这份收藏被分散出售了。我们研究生物学的方式已经改弦更张，曾经价值不菲、被用心管理起来的标本现在成为了一种里程碑式的纪念：尽管仍有潜在的科学价值，但是已经不再流行了，甚至还有一丝尴尬。  
所以，博物馆收到转赠的昆虫标本时不见得会高兴得跳起来了。首先，现在的标本保存难度比以前大了。健康和安全方面的法规禁止为了驱避标本蛀虫而使用像樟脑这样的化学物质来保存标本。仅存的方法就是委屈藏品进趟冰柜，一次放一抽屉。这给本来就重担压身的博物馆工作人员又增加了负担，而预算的削减又减少了管理标本的可用时间。其结果就是疏于照管，藏品遭受与其他风光不再的展品一样的命运——被挪到某些地方堆起来，慢慢地被皮蠹啃成渣渣。用贝丝·托宾（Beth Tobin）教授的话说，“被搁置在了介于纪念品与垃圾之间的某个角落”。

我个人提名的“最早蝴蝶标本”候选者是一团压扁了的、褪色的蝴蝶，几乎可以说是蝴蝶的鬼魂，那是在一份1589年的手稿纸片中发现的。巧得不能再巧的是，这份手稿是托马斯·莫菲特（Thomas Moffet）著名的《昆虫剧场》（Theatre of Insects），至少在英国是第一本关于昆虫的书籍。莫菲特是伦敦人，在医学院做研究员，并且至少以都铎王朝时期（1485—1603）的标准来看，也是位博物学家。作为一名行医者，他对把磨成粉的昆虫加入到各种药方里很感兴趣，但是“白日蝴蝶”（作为“夜晚蝴蝶”或者说蛾子的反义）是个例外。他欣赏蝴蝶本身的魅力，欣赏它们美丽的“色彩、盛装、华服、亮片、花结、纽扣、花边、方格、流苏、装饰（和）图案”。  
莫菲特的蝴蝶标本是大英图书馆在整理修复《昆虫剧场》一书的原始手稿时发现的。尽管它严重褪色，并且缺少了头和身体，仍然很容易辨认出是一只荨麻蛱蝶。很显然，莫菲特在它身上下了点功夫，因为翅膀是对称的，并且像活着时一样展开。事实上，这个藏品与莫菲特为其画的插图十分吻合，那是一幅原始的水彩版画。这会不会就是激发莫菲特对创作蝴蝶插图产生极大热情的那号荨麻蛱蝶标本呢？那些词句歌颂着它的“色若薄血，皂点染者，金线镶焉，如月如钩，其为美者矣，缘缺如锯”。据他自己的记载，莫菲特的房间里到处都是蜘蛛网。也许这只蝴蝶是从窗框的缝里钻进来的，就像龟纹类蛱蝶在夏末惯常的那样，想找个阴暗、凉爽的角落休眠，结果却在蜘蛛网上断送了短暂的一生。  
要找到已知最早的蝴蝶收藏，我们得倒回近一个世纪，来到莱昂纳德·普鲁克耐特（Leonard Plukenet, 1642—1706）所生活的英格兰。普鲁克耐特教授是杰出的植物学家、女王的御用园丁，与艾萨克·牛顿和罗伯特·胡克同时成为皇家学会最早的会员（产于南美洲的一种低矮灌木的一个属Plukenetia是用来纪念他的，其果实呈星形，俗称油藤或者印加花生）。普鲁克耐特的蝴蝶被保存在一份昆虫收藏簿里，是他简单地将昆虫的身体粘在一个白本子的内页上做成的。这些在本子页上一粘就是三百多年的蝴蝶中，包括众多挤扁了的龟纹蛱蝶、孔雀蛱蝶、草原眼蝶和硫黄钩粉蝶。普鲁克耐特的“昆虫本子”在以前一直被人忽视，因为不小心被放在了自然历史博物馆传承下来的植物学收藏里，而没放在昆虫收藏里面。当然啦，把昆虫粘贴并压制到一个本子里的缺点是，每次翻开会有部分脆弱的干制昆虫发生松动，掉落出来。纸面上一块块胶染的痕迹标示着这些位置曾经粘着的蝴蝶已经掉落。他的本子现在被存放在一个密封的橱柜里，只有在特殊的情况下才能打开。  
博物馆里还有一份差不多同期的收藏，不仅是像压制花朵那样压制蝴蝶，而且还将它们粘在了压制的花朵旁边。它曾经属于名为亚当·巴德尔（Adam Buddle）的牧师兼植物学家，他很自然地用自己的名字命名醉鱼草属（Buddleia）了。他的蝴蝶定格在振动翅膀的状态中，夹在粘好的灯芯草和其他植物之间，预示着后世艺术家喜欢把蝴蝶和花朵画在一起。巴德尔仔细地在每一只蝴蝶下面写了一段拉丁文的简短描述，这样即使蝴蝶遗失，或者即使只剩一条细腿、一块干胶，我们也知道那里原来有什么。  
最早按照正确操作方法处理蝴蝶标本的人是伦敦的一位药剂师，他也是皇家学会的会员，叫作詹姆斯·佩蒂弗（James Petiver, 1663—1718）。可能是效仿他在阿姆斯特丹见过的昆虫藏品处理方式吧，他把死去的蝴蝶插在针上，并在一块板子上把翅膀展成了自然的姿态，很像两个世纪以后的收藏者们做的那样。但当时的昆虫针很粗，针屁股又大又圆，而且是用软铁或者马口铁做的，容易弯曲或被腐蚀。用在将军红蝶蝶这样大小的蝴蝶上还适合，但是对更小的弄蝶或者灰蝶来说就不行，至于小蛾类就更别提了。佩蒂弗找到了一种替代方法：小心地将蝴蝶的翅膀展开，然后将其夹持在两薄片云母（一种类似透明塑料的天然物质）之间固定，等到贴上标签、用一条条胶纸封好之后，看起来非常像一张幻灯片，只不过胶片的显影位置上取而代之的是一只真的蝴蝶。这种办法的好处之一在于这些蝴蝶“幻灯片”可以整齐地码放在一个便宜的盒子里；它还可以让你安全地拿着标本，翅膀的两面都可以得到检视，用胶粘着的蝴蝶观察起来就没有这么方便。佩蒂弗制作的云母片蝴蝶标本少数仍然留存在自然历史博物馆里，我曾经亲手拿着已知的第一号线灰蝶标本，如标签所说，是由佩蒂弗本人于1702年8月在克罗伊登采集的。

佩蒂弗的蝴蝶适时地融入了当时最大的自然收集物馆藏——大英博物馆的雏形。这件事是由富有的慈善家和古董玩家汉斯·斯隆爵士（Sir Hans Sloane）促成的，他把自己的战利品在一条110英尺（约33.5米）长的大长廊里展出，展柜中堆满了贝壳、珊瑚、水晶、鸟蛋、骨架和皮毛。里面有好几千只“靓丽的蝴蝶”，由那些通常通过为收藏者采办标本而捞取外快的商船船员们从全世界采集而来。斯隆不是唯一的一个。德鲁·德鲁里（Dru Drury），伦敦的一名金匠兼昆虫鉴赏家，花了成千上万的英镑收集全世界的蝴蝶藏品，还请画家来给其中最好的画了草图（这份收藏遗失已久但画还在）。丹麦学者法布里修斯“带着如同葡萄酒爱好者看着自己的藏酒室里存满酒桶酒瓶般的欣喜”观看过德鲁里的藏品。  
这些来自启蒙时代的蝴蝶的身上都发生了什么呢？国有的收藏品满是维多利亚时代和爱德华时代的蝴蝶，19世纪以前的标本相对较少。也许当我们回顾下詹姆斯·佩蒂弗的蝴蝶收藏的遭遇，事情就显得不那么让人惊讶了。佩蒂弗看起来可不是个整洁的人。据一个访客说，他饱受赞誉的博物馆——佩蒂弗博物馆，看起来就像一家旧货店。他的收藏在及时地转到更仔细人的手中时，状态就已经很凄惨了。斯隆在佩蒂弗死后花4000英镑买下了他的存货，并证实这些东西确实被保存出了一种贺加斯风格的状态：  
他呕心沥血地收集了英国的自然杰作，但是却没有用同样的细心去保管它们，而是把它们堆起来，有时带着小纸标签，因此有很多标本毁于积尘、虫蛀、雨水，等等。  
斯隆对佩蒂弗的“勤劳，却不包括他的整洁”怀有敬意。其实他极其欣赏这位古怪的朋友，他也是葬礼上为之抬棺的几个人之一。  
在斯隆的大画廊里，这份收藏，或者说其中尚且完好的部分，被照看得很好。为了保护蝴蝶标本免遭蛀虫蹂躏，那时的收藏者会把每个盒子、每个抽屉都用“穗花油”（或者叫薰衣草油）涂抹一遍——这一定程度上赋予了它们一股馨香的气味儿，不像后来用的樟脑或者萘的那种比较刺鼻的味道。但是当斯隆于1753年去世，把他的收藏和物件都留给了新建的大英博物馆之后，许多藏品惨遭淘汰。当时博物馆的馆员并不会主动地欢迎老的收藏，事实上他们更多地视之为累赘，而非财富。大英博物馆的负责人要的是新的、时下热门的、足够抓眼球的物件来展示，以此提升本单位的声望，而不是一堆过去的老破烂儿。  
因此，当1835年国会决定调查我们的第一家国立博物馆的状况时，似乎第一份大的国际性蝴蝶收藏已经所剩无几了。查尔斯·凯尼格（Charles Koening），博物馆当时的“自然历史及现代珍奇管理员”，只能如是说：  
问话者：“面前这些就是汉斯·斯隆爵士留下的状态上佳的昆虫收藏吗？”  
凯尼格：“几乎什么也没留下。”  
“怎么搞的，收藏竟然都遗失了呢？”  
“我来博物馆的时候这些东西已经腐烂不堪，一个接一个地被掩埋或者火焚了。肖博士（前任馆员）每年都烧一次；他管它们叫作自己的火化仪式。”  
“汉斯·斯隆爵士赠送的5439号昆虫标本里有一号剩下的吗？”  
“我想应该没有。”  
“你认为如此巨大的标本损坏事故是单纯地出于自然原因吗？”  
“我们把它们当垃圾，就这样和其他的垃圾一起处理了。”  
因此我们最古老的蝴蝶标本当中的幸存者纯属侥幸。比如亚当·巴德尔的压制蝴蝶能够逃离厄运是因为被无意间存放在蜡叶标本室的植物标本中间，而没有放在昆虫的展廊里。感谢这样的疏忽，我们还能拥有几只褪了色的蝴蝶，来带我们面对面地领略昆虫学的起源——安妮女王时代的大自然留下的传家宝。