---
weight: 34
---

```
ISBN13: 9787305068539
标题: 债与偿
作者: 玛格丽特·阿特伍德
译者: 吕玉禅
出版年: 2011
```

亚述等民族使用古老闪语系中的阿卡德方言（Akkadian），在这个语言中，这群星座叫做“蝎螯”（zibanitu），因为它在天蝎星座之前上升，被认为是该星座的前一部分。不过此字亦可表示“秤”，蝎子上下颠倒的形状与古代称重装置类似。现在这组星座只有一个名称：Libra，也就是拉丁语的“秤盘或天平”，常见的图示…

基督教本身没有女神，但有女圣徒数名，多半在图画中捧着自己的断肢残体。她们或能为你招夫君、弹钢琴、寻失物，却不具备重要力量。圣母玛利亚的能力最强，但她能做的却只有为人求情，而不执行母狮般毁灭性的复仇行动。  
基督教没有低阶神祇，唯有天使，一般留着长发，不生须毛，当中显然没有女性。在最后审判中，与耶稣相似的俄赛里斯主持重要场面，接管灵魂称量任务的却是天使长米迦勒。他与玛雅特同样具有翅膀，经常提着天平现身，此外也继承了罗马的正义宝剑。在埃及，称量心脏的场景中有记录者，天使加百列就是这位“书记天使”，负责登录更新上帝的总账本，在最后审判中再制作这些记录。

…在耶稣所讲的闪语系亚兰文（Aramaic），“债”与“罪”为同一字，因此，可以译为“免我们的债/罪，如同我们免了人的债/罪”。

一开始能典当的抵押品之中，包括了人。两河流域文化的《汉谟拉比法典》（The Code of Hammurabi）出现在公元前一七五二年，是既有法律的修订，这意谓债务法律本身甚至更为古老。

以他代己，这是研究古老宗教的学生耳熟能详的概念，它藏于牲祭及以人献祭的风俗之后；亏欠神明，因此让某物或他人为你偿付。阅读《旧约圣经》尤其是《利未记》与《申命记》，你会发现冗长的动物名单，可按照仪式杀害，以偿还自身的罪孽、逾矩、过失，或者用以回报上帝赐与的特别隆恩。动物可赎救另一只动物，举例来说羔羊可赎救头胎出生的驴子，代替它被宰杀牺牲。

中东与希腊世界中，可以人作为祭礼，起码在重要场合如此。特洛伊战争远征军的领袖阿伽门农国王牺牲女儿，《旧约圣经》中，将领耶弗他也牺牲自己女儿，双双获得凯旋为回报。约书亚征服迦南众城邦后，残杀所有俘虏及其牲畜，作为献给上帝的祭品；以利亚也同样屠杀了邪神的四百五十位祭司。


如果你是国王、大公、暴君或民主政府，想发动战争，却不想因为榨干农民而引发征税叛乱，还有其他筹款方法，例如赊借。非属税赋的贷款有三种来源：一，自己的人民，向他们出售战争公债；二，国内的放款业者；三，其他国家的政府或金融机构。

“复仇”（revenge）一词…根据《牛津英语字典》（Oxford English Dictionary），它出自拉丁文 re-vindicare。revindicare 的字源是 vindicare，意思是赦免、救援、释放或使自由，如同解放奴隶的解放。因此，向某人复仇，等于使自己重获自由，因为报仇之前你不是自由之身。

一座中世纪的海港城…这是卡法，位在黑海海岸，热那亚人建立的殖民地，目的是剥削来自远东地区的陆路贸易…黑死病将侵袭欧洲，没有一个国家能够幸免于难。这场瘟疫自海路传来，从卡法驶出的热那亚单甲板帆船将散播疾病，接着瘟疫如野火快速燃烧整个欧陆。城市拥挤脏乱，国家人口过剩而营养不良，可得的粮食资源已经耗尽。除此之外，许多活着的人的免疫系统功能在童年时期受损，因为一三一五到一六年间发生过大饥荒，当时的滂沱大雨毁了庄稼，成千上万人死去。流行性瘟疫喜欢拥挤的环境、生态灾祸、营养失调的体弱受害者。两年内，第一波死亡潮结束之前，现存的半数人口会病死，城市将无人居住，无数的动物与禽鸟也会死去。丛林蔓生，入侵荒芜的农场。欧洲的全貌将为之改变。