---
weight: 1
---

```
ISBN13: 9787544227254
标题: 地狱中心
作者: 罗莎·蒙特罗
译者: 屠孟超
出版年: 2006
```

{{< hint info >}}
博尔赫斯借用十八世纪初加朗的法译本《一千零一夜》里的一个出处不明的“背叛者的故事”改写而来，这个故事——包括《阿拉丁神灯》还有《阿里巴巴和四十大盗》——都没有收录在官方订正本布拉克本中
{{< /hint >}}

米尔瓦尔是穷凶极恶的国王，居住在中国的海岛上。他的王国在痛苦的世界里是幸福太平的，但这只是昙花一现。米尔瓦尔有些运气，因为他管辖下的海岛虽小，但很富饶，人人都有饭吃，居民之间从不争吵。另外，这一岛屿离大陆很远，鞭长莫及，所以谁也不会去征服它。米尔瓦尔有一个王后，四名妃子，二十七个子女，住在一座用大理石和孔雀石砌成的美丽宫殿里。每天早晨，他骑马和自己的大臣（是他的同父异母兄弟，也是他的挚友）出去游玩。每两天他要和宫廷里的顾问们共进晚餐，筵席十分丰盛。其实，这也是一种寻欢作乐的借口。另外，他每周还要检阅一次王家卫队，他为拥有这样的卫队而自豪：卫队的成员都是身穿丝绸内衣，腰佩闪闪发光的腰刀的强壮武士。米尔瓦尔自己认为自己是个好国王，因而，感到很幸福，因为据博尔赫斯说，他属于那种没有想象力的小人，容易对幸福生活感到满足。  
一天，有个妖人来到王宫。这个妖人面目狰狞，声如雷鸣。他听说米尔瓦尔的王国非常幸福，便感到心里不快，因为他生性凶恶，容不得他人过上如此太平安宁的日子。他抓住恐怖万分的国王的衣领，对他说，自己要在王宫里住一段时间。霎时间，王宫便与外界断绝了联系，因为他利用魔法让王宫的所有门窗全都消失，在门窗的位置上全都变成坚固的砖墙。然而，在国王议政的大厅里却出现了一扇黒木小门。这扇门过去是不存在的。妖人说，这扇小门也应该关闭，并下令谁也不能靠近这扇门。“谁跨过这道门槛，谁就倒霉。”妖人说，“我告诉你，米尔瓦尔，这就是你的地狱之门。”  
除了妖人的这个禁令外，王宫里的人仍过着正常的生活。虽说他们被关在王宫内，但王宫很大，里面有不少香气四溢的花园。那妖人时而现身于这里，时而出现在那里，但他只对宫内的人看看，笑笑。随着时间的推移，臣民们也对此习以为常了。米尔瓦尔也恢复了以往的生活习惯，觉得日子还过得相当舒坦，因为如博尔赫斯所说，他属于懒人之列，虽然失去了什么，但能听之任之，随遇而安。  
可是，有一天那妖人变得面目狰狞，声如巨雷。他抓住国王的衣领，说：“我厌倦了。”从今天起，我们俩每天下一盘棋。“当天下午他们便开始下棋。当然，是那妖人获胜。”你输了。“妖人说，”你要为此付出代价：你可以进行选择，或者穿过这小黑门，或者给我一件我喜欢的东西。“米尔瓦尔哆嗦着赶忙表示愿给妖人珠宝和香料，我都不会感兴趣的，因为我是个精灵，我只要想要，便可以得到世界上所有的珠宝。你得给我一样更好的东西，否则，我就让你穿过这扇小门。”国王试着给他所有的乐器，给他各种机器鸟，给他最喜欢的书，甚至将王宫内的处女全给他。妖人终于满意了。原来这妖人只对活人感兴趣。“那你准备拿她们干什么呢？”米尔瓦尔诚惶诚恐地问道。妖怪大笑道：“这是我的事了。”说完后，他转眼间便让宫内宫外所有的姑娘全消失了。人们惊恐万状，都说那妖人吮吸人气，吸引人们的灵魂，一直到让他们死去。  
从那天起，每输一盘棋，妖人便毫不留情地要国王付出代价。米尔瓦尔这个背叛者只要自己不穿过那扇黑门，便不惜背弃众人的利益。首先，他将所有老人给了那妖人，心里想，反正他们也没有用处；接着，他又将全体商人给了妖人；之后，又交出了农民和各行各业的工匠，还交出了所有的母亲。母亲们失踪后，米尔瓦尔认为，孩子们也没有任何用处，便将他们也交给贪婪的妖人。继而，他又将留着打成辫子的八字胡、佩带着闪闪发光的腰刀的王家卫队交给了妖人，还将宫内的侍者、厨师和太监也交给了他。再到后来，知识分子们消失了，宫内的医生们也不见了，工程师们，甚至在每次晚宴上使米尔瓦尔感到十分愉快的顾问们也消失了。从这时起，情况便更遭了，因为国王只好将自己的儿女、妃子和王后交给了妖人，后来，他还出卖了自己的大臣，也就是那个同父异母的兄弟和挚友。到最后，他连那只自己最喜欢的每天睡在自己床脚边的名叫潘蒂脱的狗也给了妖人。转眼间，所有的人就像画在沙滩上的画一样，被狂风刮得无影无踪。  
到了这个时候，米尔瓦尔这个背叛者除了恐惧之外已一无所有，但是，他还得和妖人下棋。最后的一盘棋也输了。“你已没有任何使我感兴趣的东西了。”妖人说，“你今天不可能不穿过这扇门了。”米尔瓦尔哭泣着，乞求着，像一条蠕虫一样在妖人面前爬行着，但妖人却无动于衷，只是露出一脸凶相，吼声如雷。他吹了一口气，施展魔法，让国王向那扇小门飞去。门打开了，米尔瓦尔不情愿地飞过了门楣，来到了王宫外面。原来那扇门只是一个出口，说得明白一点，他只是摆脱被囚禁的状态，来到了宫门外。惊得目瞪口呆的米尔瓦尔又回到了王宫。妖人不见了，王宫又恢复到原来的模样，又有原来的那些门窗。那扇黑色小门人们也看得见，它大开着，看起来平平常常，和别的门没有两样。门的里面是一座空荡荡的王宫，加上一个空空如也的王国。米尔瓦尔已成为孤家寡人，成了这地狱般的王国的唯一的居民。  
**豪尔赫·路易斯·博尔赫斯，《背叛者米尔瓦尔》**